--- Sayfa 2 ---
2

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler

1.
Yatırım Nedir?
2.
Trading Nedir?
3.
Temel Analiz
4.
Teknik Analize Giriş
5.
Grafik Türleri
6.
Piyasa Oyuncuları
7.
Dip ve  Tepe
8.
Trend Türleri
9.
Mum Çubukları
10.
Nasıl Çizilir?
11.
Fibonacci
12.
Fiyat Döngüleri ve Tepkiler
13.
Formasyonlar
14.
Zaman Dilimleri
15.
İndikatörler
16.
Piyasa Emirleri ve Terimler
17.
Para ve Risk Yönetimi
18.
Kişilik Bilinci
19.
Giriş ve Çıkış Yöntemleri
20.
Sinyal Değerlendirme Üzerine
21.
Örnek Teknik Stratejiler
22.
Kendi Sistemini Yaratmak
23.
Yatırım Psikolojisi
24.
Platformlar
25.
Kaynakça
3

--- Sayfa 4 ---
Amaç
Kitabın amacı finansal piyasalarda işlem yapmak isteyen trader

adaylarına yatırım ve analiz süreci hakkında fikir vermektir. Yazılan

stratejiler ve analiz yöntemleri her seviyeden yatırımcının anlaması için

olabildiğince gündelik bir dille anlatılmıştır. Son bölümde bulunan yatırım

stratejileri,
döviz,
emtia,
bitcoin
veya
hisse
senedi
gibi
finansal

enstrümanların
neredeyse
tamamında
geçerli
olmakla
birlikte
bu

yöntemler işlem yaptığınız her enstrümanın ve piyasanın dinamiklerine

göre farklı ayarlamalar gerektirebilir. Kitap örnekleri ağırlıklı olarak hisse

senedi piyasasına yöneliktir ancak Kripto ve Forex gibi farklı piyasalarda

da benzer araştırma ve analiz yöntemleri kullanılarak işlem yapılabilir.

Gelişen Kitap
Yatırımcının El Kitabı bir gelişen kitaptır. Bu Mentor Türkiye

tarafından yaratılmış yeni bir kitap türüdür. Gelişen kitap, zaman içinde

okurların geri bildirimlerine göre eklemeler ve çıkarmalar yapılarak

güncellenir. Böylelikle okur ve yazar zaman içinde geliştikçe kitap da

onlarla
birlikte
gelişir.
Kitabı
bitirdikten
sonra
aşağıdaki
iletişim

adreslerine
soru,
görüş
ve
tavsiyelerinizi
yazarak
yeni
çıkacak

versiyonların
gelişmesine
katkıda
bulunabilirsiniz.
Kitabın
yeni

versiyonları yeterli güncelleme oranına ulaşıldıktan sonra ücretsiz olarak

siz okurlarımıza tekrar gönderilecektir.

Instagram
https://www.instagram.com/mentortrade/

E-mail
mentorturkiye.trade@gmail.com
4

--- Sayfa 5 ---
Not
Bu kitabı okurken siz okurlarımızdan tek ricam gördüğünüzde tam

olarak anlamadığınız herhangi bir terim olursa bir kenara not etmeniz ve

okumanız bittikten sonra bunlar üzerine kısa bir araştırma yapmanızdır.

Kitap
yazılırken
birçok
karmaşık
konu olabildiğince filtrelenmiş ve

sadeleştirilmiştir. Yine de günlük hayatta kullanılmayan finansal terimler

içerdiği
için
kafa karışıklığı yaratabilir. Kitapta kullanılan terimlerin

açıklamalarına olabildiğince yer verdik ancak yine de kendi araştırmanız

her zaman daha verimli olacaktır. En iyi öğretmen her zaman kişinin

kendisidir.

Kitapta kullanılan bütün resimler yüksek çözünürlükte eklenmiştir.

Okurken fiyat grafikleri üzerine yapılan çizim ve yazıları yakınlaştırarak

daha net görebilirsiniz.

İyi okumalar dilerim.
Yasal Uyarı
Söz konusu eser Yiğit Kasapoğlu tarafından yazılmış, düzenlenmiş

ve kendi adına ve hesabına satışa çıkarılmıştır. Esere 5956 sayılı Fikir

ve Sanat Eserleri Kanunu uygulanmaktadır. Eser sahibinin yazılı izni

olmadan
söz
konusu
eserin
kopyalanması,
bastırılıp
çoğaltılması,

değiştirilip piyasaya sürülmesi veya herhangi başka bir şekilde üzerinde

tasarruf edilip faydalanılması yasaktır. Bu şekilde bir faydalanma halinde

eser sahibinin yasal hakları saklıdır. İzinsiz kullanım tespit edilirse yasal

işlem başlatılacaktır.

5

--- Sayfa 6 ---
Yatırım Nedir?
En
temel
haliyle
gelecekte
kâr
getirmesi
beklentisiyle
satın

aldığımız
taşınır
ve
taşınmaz
malların,
kaynakların
ve
değerlerin

geneline yatırım deriz. Bu, yatırımın sözlükte bulabileceğiniz karşılığıdır.

Bu
kitapta
bahsettiğimiz
yatırımlar;
hisse
senetleri,
kripto paralar,

emtialar ve döviz üzerine yapılan işlemler gibi tamamen bilgisayar

üzerinden
yapılabilen
yatırımlardır.
Başlangıç
olarak
finansal

piyasalardaki bazı yatırım seçeneklerine kısaca göz atalım.

Piyasalar

Tahvil - Bono
Tahvilleri kısaca devletin ya da ticari bir kuruluşun ödünç para

sağlamak amacıyla çıkardığı, yıllık belli faiz getiren ve alınıp satılabilen

değerli kâğıt olarak tanımlayabiliriz. Baktığınız zaman bono ile tahvil

arasında hiçbir fark yoktur. İkisi de Devlet İç Borçlanma Senedi (DİBS)

olup bir yıldan kısa vadeli olanlar hazine bonosu, bir yıldan uzun vadeli

olanlar ise devlet tahvili olarak geçer. Tahvil ve bonolar uzun vadeli faiz

oranlarına dayalı olduğu için düşük risk ve düşük kazanç potansiyeline

sahiptir. Bankalardan ve bankaların mobil uygulamalarında “yatırım”

bölümünden kolayca alım-satım yapılabilir.

Yatırım Fonları
Yatırım
fonlarına
yatırım
yaptığınız
takdirde
fonlar,
kendi

bünyelerinde hisse senedi, tahvil, bono, altın gibi araçlara sizin yerinize

yatırım yaparak kar elde etmeye çalışır ve risk dağılımı yapar. Kısacası

tek bir ürüne (fona) yatırım yapıp birçok sektörün gelir fırsatını elde etmiş

ve işi profesyonellere bırakmış olursunuz. Tabii karşılığında elde ettiğiniz

kârın bir kısmı da alınır. Bu fonlar orta risk ve orta kazanç potansiyeli

sunar.

6

--- Sayfa 7 ---
Hisse Senetleri
Şirketlerin piyasaya sürdükleri hisse senetlerini satın alarak yurt içi

veya
yurt
dışı
piyasalardaki
büyük
şirketlere
ortak
olabilir
ve

kazançlarından temettü (kâr payı) elde edebilirsiniz. Türkiye’de Borsa

İstanbul’a kayıtlı birçok şirketin hissesine bankalarda yatırım hesabı açıp

mobil uygulamalarının yatırımlar bölümünden kolaylıkla ulaşabilirsiniz.

Yabancı
piyasalarda
işlem
yapmak
için
Türkiye’de
bulunan

bankaların çoğu işlem başına 10-30$ aralığında işlem ücreti almaktadır.

Bu yüzden daha uygun fiyatlar sunan farklı aracı kurumları tercih

edebilirsiniz. Hisse senetleri diğer seçeneklere göre orta risk ve orta

kazanç potansiyeline sahiptir.

Forex
Forex piyasası uluslararası döviz çiftlerinin işlem gördüğü merkezi

olmayan bir piyasadır. Yüzlerce parite çifti gün içinde gelişen ekonomik,

siyasi ve politik olaylara bağlı olarak fiyat değiştirir ve yatırımcılar bu

değişimlerden yararlanarak kar elde etmeye çalışır. Forex piyasalarında

USD/TRY veya EUR/USD gibi döviz pariteleri olduğu gibi aynı zamanda

petrol, şeker, doğal gaz ve altın gibi emtialar üzerinden işlem açmak da

mümkündür. Örneğin siz Amerika siyasetini takip edip Trump’ın petrol

fiyatları üzerine attığı bir tweete dayanarak petrol paritesinde alış işlemi

açarak buradan kâr elde edebilirsiniz. Bu piyasaların en dikkat çeken

noktası, yüksek kaldıraç oranları sayesinde küçük yatırımcılara fırsat

yaratması ve çift taraflı işleme olanak sağlamasıdır.

Kaldıraç
sistemleri
elinizdeki
paranın 10 katı, 100 katı gibi

meblağlarda işlem açabilmenizi sağlar. Örneğin 1000$ sermayesi olan

bir trader, 10 kaldıraçlı işlem açarsa 10.000$ değerinde işlem yapabilir.

Ancak bu sistem çok yüksek kâr getirdiği gibi çok yüksek zararlara da yol

7

--- Sayfa 8 ---
açabilir. Yani kaldıraç sistemi çift taraflı bir bıçaktır. Bu özelliklerinden

dolayı Forex piyasası diğer seçeneklere göre yüksek risk ve yüksek

kazanç
potansiyeli
sunar.
Türkiye’de
2017’de
yapılan
Sermaye

Piyasaları Kurulu düzenlemesinden sonra bazı yaptırımlar uygulamaya

başlanmıştır.
Bu
yaptırımlar
arasında
50.000TL
minimum
yatırım

gereksinimi ve kaldıraçların en fazla 1:10 olacak şekilde düşürülmüş

olması en öne çıkanlardandır. Bu düzenleme Forex piyasasını 10 sene

geriye tekrar merdiven altı çalışıldığı döneme atmıştır. Yine de Forex

piyasalarında işlem yapmak istiyor ancak 50.000TL sermayeniz yoksa

yurt
dışında
bulunan aracı kurumlara internet üzerinden erişebilir,

yabancı platformlarda 10$ gibi meblağlarla bile işlem yapabilirsiniz. Bu

aracı kurumlara örnek olarak Simplefx, IQ Options gibi seçenekler

verilebilir. Ne kadar işlem yapmak için alt limit bulunmasa da bu gibi

aracı kurumlarda denetim eksikliği olduğu için pek güvenli olmayabilir.

Paranızı emanet etmeden önce iki kere düşünmekte ve iyi araştırma

yapmakta fayda var.

Kripto Para
Kripto piyasası ise Bitcoin, Ethereum, Ripple gibi dijital para

birimlerini
içeren
fazlasıyla
değişken
fiyat
hareketleri
görülen
bir

piyasadır. Diğerlerine göre yeni olan ve birçok ülke tarafından hala

tanınmayan bu piyasanın regülasyon oranı da bir hayli düşüktür. Bu

sebepten ötürü kripto piyasalarında 5$ gibi küçük meblağlarla bile

yatırım yapabilirsiniz.

10x-50x-100x seviyelerine kadar kaldıraç kullanabilir ve bir gün

içinde diğer piyasalara oranla çok daha yüksek kârlara ulaşabilirsiniz.

Tabii bu piyasalarda kârlı yatırım yapmak için kripto paralar ve teknoloji

dünyasını yakından takip etmeniz aynı zamanda ileri seviyede teknik

analiz bilgisine sahip olmanız gereklidir. Kripto piyasası yüksek risk

içermesine
karşı
yüksek
kazanç
potansiyeline
sahiptir.
Yatırım

seçeneklerimize kısa bir göz attığımıza göre artık asıl konumuza yani

Trading’e geçebiliriz.
8

--- Sayfa 9 ---
Trading Nedir?
Trading kelimesi ingilizce bir kelime olup tam karşılığı “ticaret” veya

“takas” olarak karşımıza çıkıyor. Bu durumda “Trader” da ticareti yapan

kişi yani “Tüccar” olarak çevrilebilir. Ancak son yıllarda “Trader“ kelimesi

ingilizceden dilimize olduğu gibi yerleşmeye başlamıştır.

Hisse, Kripto Para veya Forex gibi farklı piyasalardaki finansal

enstrümanları kâr amacıyla kısa süreli al-sat yapan kişilere Trader

denir. Yapılan işlem benzer enstrümanlarda olsa bile bir yatırımcı ile

trader
arasında
büyük
farklar
vardır.
Yatırımcı
kısa
süreli
fiyat

hareketlerini önemsemez. Şirketlerin hisselerini alırken uzun yıllar elinde

tutmayı hedefler. Yatırımcı hisse seçerken şirketlerin finansal tablolarını

değerlendirir ve uzun süreçte en yüksek kâr potansiyeli olanları seçmeye

çalışır.
Şirketin
güncel
durumu,
güvenilirliği,
gelecekte
yapmayı

planladığı projeler gibi temel analizin içerdiği faktörler karar aşamasında

önceliklidir. İyi bir yatırımcı olmak için kapsamlı finansal bilgi birikimine ve

araştırma isteğine sahip olmalısınız. Kısacası bir yatırımcı, uzun vadede

potansiyeli
yüksek
olan
şirket
hisselerini
elinde
tutarak
servetini

arttırmaya çalışır. Yatırımcılara en iyi örnek herhalde 84.2 Milyar Dolar

serveti ile Warren Buffet olacaktır.

Trader ise kısa ve orta vadeli fiyat dalgalanmalarından kâr elde

etmeye odaklanır. Fiyatları inceleyerek avantajlı bölgelerden alım yapıp

fiyat yükseldiğinde hızlıca satarak kârını alıp çıkar, arkasına bile bakmaz.
Şirketin finansal tabloları, gelecek potansiyeli, güvenilirliği gibi faktörler

bir trader için o kadar da önemli değildir çünkü hisseyi elinde uzun süre

tutmayacaktır.
Bu
gibi
faktörleri
sadece
fikir
olması
açısından

değerlendirmek yeterli görülebilir. Traderlar yatırımcılara göre daha çok

kâr potansiyeline sahip olsalar da aynı zamanda çok daha yüksek risk

altına girerler.

9

--- Sayfa 10 ---
Bir trader para kazanmak için sürekli stres altında doğru kararı

vermek, sabırlı olmak ve disiplinli hareket etmek zorundadır. Aynı

zamanda sürekli değişen ve gelişen piyasalarda başarılı olmak için iyi bir

trader sürekli öğrenmeli ve gelişmelidir. Takip ettiği piyasada sürekli

güncel kalmalı, yatırımcı davranışlarında ve dolayısıyla fiyatlarda oluşan

her değişikliği fark edebilmelidir. Trader’ın başarısındaki en önemli faktör

doğru zamanda doğru işlemi açmaktır. Kısaca trading, bir yetenekten öte

bir sanattır bile diyebiliriz.

Trader Türleri Nelerdir?

Trader
türünüzü
bilmek,
hangi konuda gelişmeniz gerektiğini

anlamanız açısından çok önemli bir faktördür. Traderları işlem yaptıkları

zaman aralıklarına göre 4 ana kategoriye ayırabiliriz.
Bunlar;
●Pozisyon Trader
●Swing Trader
●Day-Trader
●Scalper
Pozisyon Trader: Uzun vadede işleme giren, haftalık ve aylık fiyat

grafiklere
bakarak
işlem
yapan
traderlardır.
Genelde
uzun
süreli

pozisyonlar ararlar. Kısa süredeki fiyat değişimleri onları ilgilendirmez.

Uzun süreli trend takipçileri olarak bilinirler. Pozisyonlarını birkaç aydan

birkaç yıla kadar tutabilirler. Pozisyon Traderlar diğer trader türlerine

göre en uzun süre açık pozisyon tutanlardır ve genel olarak yılda birkaç

işlem açarlar.

10

--- Sayfa 11 ---
Stratejileri, ana trenddeki değişimleri olabildiğince erken farkedip

başlayan
trend
yönünde
işleme
girmek
ve
trend değişene kadar

pozisyonu tutmaya odaklıdır. Analiz yaparken aylık, haftalık ve günlük

grafiklerden yararlanırlar. Makro-ekonomik faktörler, haberler, şirketlerin

finansal durumu, gerçek değeri, gelecek potansiyeli gibi konular fiyat

grafiklerinden öncelikli olabilir. Yatırım yapılan enstrümanın gerçek

değerinin
piyasa fiyatından daha yüksek olduğu inancıyla hareket

ederler. Uzun süreçte yüksek kâr potansiyeli olan şirketlere yatırım

yaparlar.

Swing Trader: Orta vadede işleme giren traderlar Swing Trader olarak

bilinir. Karar aşamasında ağırlıklı olarak teknik analiz kullansalar da

haberler ve güncel gelişmelere dikkat ederler. Pozisyonları birkaç saat ile

birkaç gün arasında açık kalabilir ve sadece haftada bir veya birkaç

işlem yaparlar. En çok 2 saat, 4 saat ve 1 günlük grafiklerden

yararlanırlar.

Stratejileri, geçmiş destek ve direnç seviyelerinde oluşan fiyat

formasyonlarından
ve
kısa-orta
vadeli
trend
değişimlerinden
kâr

sağlamaya yöneliktir. Pozisyon Traderdan farklı olarak giriş fiyatı çok

önemlidir. Kar sağlamak için avantajlı seviyelerden alım ve satım

yapmaları gerekir.

11

--- Sayfa 12 ---
Day-Trader: Adından da anlaşılacağı gibi günlük traderlardır. Yani gün

içerisinde girdikleri işlem asla ertesi güne kadar açık kalmaz. İşlem

süreleri birkaç dakika ile birkaç saat arasındadır. Genelde 4 saat, 2 saat,

15 dakika
ve 5 dakikalık grafiklerden yararlanarak karar verirler

Neredeyse tamamen teknik analiz kullanırlar. İşlemleri kısa sürede düşük

yüzdeler ile kâr bıraktığı için yüksek sayıda işleme girerler. Bu yüzden

Day-Traderlar ya büyük sermaye ile işlem yapar ya da yüksek kaldıraç

kullanmak zorundadır.

Günde ortalama 3-4 işlem yaparlar. Stratejileri, kısa sürede kâr

bırakacak, likiditesi yüksek enstrümanlarda pozisyon bulmaya yöneliktir.

Hızlı karar almaları, kısa sürede işleme girip çıkmaları gerekmektedir. Bu

yüzden Day-Trading, başlangıç seviyesindeki yatırımcılar için tavsiye

etmediğimiz yüksek risk potansiyeline sahip bir türdür.

Scalper: Trader türleri arasında en riskli olanıdır. Gün içerisinde yüksek

meblağlar ile bir çok kısa süreli işlem yaparak kâr elde etmeye çalışırlar.

1 dakika, 15
dakika
ve 1 saatlik grafiklerde fırsat yakalamaya çalışır,

girdikleri işlemde en fazla birkaç dakika dururlar. Fırsat arayışlarında

scanner adı verilen sürekli anlık olarak teknik verileri ve fiyat değişimini

ölçen uygulamalardan yararlandıkları görülür.

Bir scalper olmanın en önemli gerekliliği yüksek seviyede disiplin

ve hızlı karar verebilme yeteneğidir. Anlık olarak işleme nereden girip

nereden çıkacaklarını hesaplayıp ani kararlar ile hareket ederler. Diğer

türlere göre çok daha soğukkanlı ve sistemli olmaları gerekir. Günde

5-10 işlem yaptıkları görülür.

12

--- Sayfa 13 ---
Trader türleri gördüğünüz gibi işlemlerin zaman aralığına göre

farklılık gösteriyor. Sizin de ait olduğunuz türü seçip onun üzerine

yoğunlaşmanız ve o türün stratejilerini öğrenmeniz yararlı olacaktır.

Örneğin bir scalper ile swing trader aynı şekilde işlem yapmaz. Bu

yüzden tek bir tür üzerine yoğunlaşmak hepsini aynı anda öğrenmeye

çalışmaktan çok daha iyidir.

13

--- Sayfa 14 ---
Analiz Yöntemleri

Piyasalarda işlem yaparken doğru tahminlerde bulunmak için

öncelikle analiz yapmayı öğrenmeliyiz. Analiz türleri Teknik Analiz ve

Temel Analiz olarak iki ana başlığa ayrılır.

Temel analiz hangi hisseyi alacağımızı; teknik analiz ise hangi

fiyattan alacağımızı gösterir.

Temel
analiz
yaparken
haberler,
gelişmeler,
şirketlerin
ve

sektörlerin güncel durumu gibi bilgilerden yararlanarak nerede yatırım

fırsatları olabileceğine odaklanırız. Teknik analizde ise tamamen hisse

fiyatının
ne
yaptığına
odaklanırız.
Geçmişteki
fiyat
hareketlerinin

gelecekte de tekrar edeceği prensibi ile hareket eder, avantajlı yatırım

pozisyonları bulmaya çalışırız.

Kendinizi ormanda ava çıkmış bir avcı gibi düşünün. Temel analiz

sizin duyularınız, teknik analiz ise silahınızdır. Sadece ikisini bir arada

doğru şekilde kullanarak hayatta kalabilirsiniz.

14

--- Sayfa 15 ---
Temel Analiz

Temel Analiz uygularken yukarıdan aşağıya analiz yaparız. Tüm

dünyayı etkileyen gelişmelerden yani küresel pencereden başlayıp bakış

açımızı küçülterek önce ülke çapında olayları daha sonra seçtiğimiz

sektörü en son da hissesini alacağımız şirketi değerlendiririz. Bu yöntem

daha geniş bir perspektifle olaya yaklaşmamızı sağlar ve kapsamlı bir

yaklaşım olduğu için başarı oranımızı arttırır. Temel analizde başarılı

olmanın yolu sürekli güncel kalmak ve çevremizdeki olayların piyasaları

nasıl etkileyeceğini doğru tahmin etmekten geçer.

1. Küresel: İlk adımda global gelişmeler ve siyasal durum göz önünde

bulundurulur. Tüm piyasaları etkileyecek haberler değerlendirilir ve işlem

yapacağımız piyasaya nasıl bir risk teşkil edeceği hesaplanır. Örneğin

ABD
Başkanının açıklamaları, savaşlar veya doğal afetler olabilir.

Kısacası ilk adımda küresel ekonomik ve siyasi durumu gözümüzde

canlandırırız.

2. Bölgesel: Daha sonra bir adım daha ilerleyerek işlem yapacağımız

piyasanın bağlı olduğu ülke hakkında araştırmaya geçeriz. Örneğin

BİST100’de işlem yapacaksak Türkiye’nin güncel ekonomik, siyasal ve

toplumsal durumu hakkında bilgi edinmeye odaklanırız. Başbakanın

açıklamaları, bölgesel istatistiki veriler, politik olaylar gibi konulara

bakarız.

15

--- Sayfa 16 ---
Makro-ekonomik Göstergeler
Ülkelerin ekonomi ve siyaset haberlerinin yanı sıra belirli aralıklarla

güncellenen istatistiksel verileri de göz önünde bulundurmalıyız. Bu

veriler ülkenin güncel durumunu sayılara yansıtarak geçmişe göre nasıl

bir noktada olduğumuzu değerlendirmemizde kolaylık sağlar.
●İşsizlik seviyesi
●Tarım dışı istihdam
●Haftalık işsizlik başvuru oranı
●Tüketici güven endeksi
●ISM satın alma yöneticileri raporu
●Enflasyon oranları
●Kişisel gelir ve harcamalar
●Gayrisafi milli hasıla (GSMH-GDP)
●Sanayi üretimi verileri
●Ticaret açıkları
●Emlak sektörüne ilişkin veriler

Bu
gibi
veriler,
ülkelerin
gidişatını
anlamamız
adına
en
iyi

kaynaklardandır
ve
düzenli
olarak
güncellenen
verilerdir.
İşlem

yapacağımız ülke dışında tüm piyasaları etkileyen ülkeleri de takip

etmemiz
doğru
algıyı
yakalamamız
açısından
yardımcı
olacaktır.

Özellikle Amerika, Euro bölgesi, Çin ve Japonya gibi küresel etkisi

yüksek olan ülkelerin verilerini takip etmek gerekir.

Bahsettiğimiz veriler arasında en önemlisi ABD yerel saati ile

sabah 8.30’da Cuma günleri açıklanan tarım dışı istihdam verileridir.
Yatırımcıların büyük kısmı hareket etmeden önce bu verilere bakar.

Tarım dışı istihdam verisi artış gösterdiği takdirde ülkede daha fazla

insanın iş gücüne katıldığı görülür ve dolayısıyla daha fazla üretim ve

tüketim olacağını gösterir, pozitif bir sinyaldir ve yükseliş beklenir. Gelen

veri beklenenden düşük çıkarsa daha az üretim ve tüketim beklendiği

için negatif sinyaldir ve düşüş beklenir.
Her ülkenin gelen verisini çılgınlar gibi takip etmek biraz zor olur,

bize kolay yol göster diyorsanız sadece belli önemli raporları takip

16

--- Sayfa 17 ---
etmeniz güncel kalmanız için yeterli olacaktır. ABD verilerinin yanında

takip etmenizi önerdiğim birkaç önemli rapor var.
Bunlar;
●Çin satın alma yöneticileri ve sanayi endeksleri
●Euro Bölgesi satın alma ve imalat raporları
●Çin sanayi üretim ve emlak sektörü raporları
●Almanya sanayi üretim ve IFO iş dünyası endeksleri
Bu
verilere
https://tr.investing.com/economic-calendar/
gibi

ekonomik takvim* servisi sağlayan sitelerden ulaşabilirsiniz.

3. Sektörel: Bölgesel araştırma sonrasında yatırım yapacağımız sektöre

yönelik haberlere ve gelişmelere odaklanırız. Örneğin VakıfBank hissesi

alacaksak banka sektörüne, Zorlu hissesi alacaksak enerji sektörüne

odaklanırız. Sektör analizi sürecinde soru cevap şeklinde ilerlemek

yararlı olabilir.
Örneğin; “Banka sektörü ekonomik dalgalanmalardan ne kadar

etkileniyor, banka sektörü diğer sektörlere göre nasıl bir konumda, hangi

sektör revaçta, hangi sektör düşüyor, küresel alanda Türkiye’nin banka

sektörü nasıl bir konumda?” gibi sorular ile analizimizi derinleştirebiliriz.

Sektör seçiminde hava durumu dahil her türlü güncel gelişmeyi göz

önünde bulundurmak yararlı olur. Mesela yaz aylarında turizm sektörü

popülerleşeceği için yaz gelmeden bu sektördeki hisseleri araştırıp

yatırım yapmak sonradan kâr elde etme fırsatı oluşturacaktır.

4. Şirket: Sektörümüzü seçip araştırmamızı tamamladıktan sonra ilgili

sektördeki şirketleri değerlendirmeye başlarız. Öne çıkan şirketleri seçip

her biri hakkında araştırma yapmaya başlarız. Bu süreçte öncelikle hisse

sahibi şirketin internet sayfasını incelemeli, hakkında çıkan haberlere

bakmalısınız. Şirketin sektördeki pozisyonu, medyaya yansıyan rolü ve

güncel gidişatı ile ilgili fikir edindikten sonra araştırmanızı daha da

derinleştirip finansal tablolarını incelemeye başlayabilirsiniz.

17

--- Sayfa 18 ---
Finansal tablolara bakarken şirketin;
●Bilançosu
●Gelir tablosu
●Nakit akışı
●Likidite oranları
●Faaliyet oranları
●Kârlılık oranları
gibi
verileri
analiz
edip
şirketin
geçmiş
verileri
ve
rakipleri
ile

karşılaştırmak güncel konumu hakkında fikir edinmemizi sağlar. Bu

verilere genelde şirketlerin kendi internet sitelerinden ulaşılabildiği gibi

önceki adımda bahsettiğimiz tr.investing.com gibi ekonomi sitelerinden

de kolayca ulaşılmaktadır.

Temel analiz ile hangi hisseyi alıp satacağımızı seçtikten sonra

analizimizi
derinleştirmek
ve
potansiyel
giriş
ve
çıkış
seviyelerini

belirlemek için “teknik analiz” kısmına geçeriz.

18

--- Sayfa 19 ---
Teknik Analize Giriş

Yatırıma
teknik
açıdan
yaklaşmak,
fiyatların
trendler
halinde

hareket ettiği fikrini kabul etmekle başlar. Bu trendler yatırımcıların

ekonomik, parasal, politik ve psikolojik olaylara verdikleri tepkiler ile

şekillenir.

Teknik analizin amacı; fiyatın yönünü en erken evrede belirleyip trend

doğrultusunda
kâr
sağlayacak
bir
yatırım
pozisyonu
almak
ve

analizlerimiz
trendin
değiştiğini
söyleyene
kadar
bu
pozisyonu

korumaktır.

Teknik
analiz
genelde
farklı
kaynaklarda
“geçmişteki
fiyat

hareketlerine bakarak fiyatın gelecekteki yönünü tahmin etmek” şeklinde

açıklanmaktadır ancak bu kaynakların iddia ettiğinin aksine teknik analiz

bir
fal
yöntemi
değildir.
Sadece
fiyatın
geçmiş
hareketlerini

incelememize ve olası her duruma hazırlıklı olmamızı sağlayacak akılcı

bir strateji geliştirmemize yardımcı olan matematik ve istatistiğe dayalı bir

analiz şeklidir. Yatırım stratejisinin başarı oranını arttırmak için temel ve

teknik analiz bir arada kullanılmalıdır.

19

--- Sayfa 20 ---
Grafiklere Nasıl Ulaşırız?

Teknik analiz uygulamak için öncelikle aktif bir grafik programına

ihtiyaç vardır. Bunun
için yatırım şirketleri kendi platformlarında canlı

grafikleri
görebileceğiniz
servisler
sunar.
Öte
yandan
profesyonel

traderların Matriks, Meta Trader, Ninja Trader gibi trade programları da

kullandığı görülür.

Bu
programların
bir
kısmı
ücretli
veya
fazladan
kurulum

gerektirmektedir.
Bu
yüzden
alım
satım
işlemlerimizi
yatırım

platformlarından yapsak bile analizler için tr.tradingview.com sitesi gibi

daha kolay ulaşılabilen ve hızlı platformlardan yapmak başlangıçta

işimizi kolaylaştırır. Kitabın devamında tüm örnekler bu site üzerinden

yapılacaktır ancak diğer platformları da deneyip size en uygun olanı

bulmanız yararlı olacaktır.

Tradingview’e Kayıt = tr.tradingview.com

Linke tıkladıktan sonra ücretsiz üye olun butonuna basarak siteye kayıt

olabilirsiniz. Bu platform tamamen ücretsizdir. Talep ederseniz uygun

fiyatlarda premium özellikleri de vardır ancak başlangıçta pek ihtiyaç

duymazsınız.

20

--- Sayfa 21 ---
Kaydınızı gerçekleştirdikten sonra karşınıza çıkan ana sayfadan

grafik butonuna basarak canlı grafik platformuna geçebilirsiniz.

Sonrasında karşınıza çıkan grafik aşağıdaki gibi olacaktır.

21

--- Sayfa 22 ---
Sol taraftaki çubuk üstünde çizim yaparken kullanacağımız trend

çizgisi,
yatay
çizgi
gibi
araçlar vardır. Üst tarafta grafiğin türünü

(çizgi,mum çubuğu), göstergeleri ve zaman aralığını belirleyebileceğiniz

butonlar bulunmaktadır.

22

--- Sayfa 23 ---
Son olarak ekranınızın sağ tarafında kalan bu grafiğin en üstünde

bulunan sembol ekle yazısına istediğiniz hisse, parite veya endeksin

kodunu yazarak listeye ekleyebilirsiniz. Bu listeden grafiklere ulaşmak

çok daha kolaydır.

23

--- Sayfa 24 ---
Teknik Analizin Prensipleri

1.Tarih Kendini Tekrar Eder
Bu
kural
temel
ve
teknik
analizi
birbirinden
ayıran
yegane

kurallardan
biridir.
Temel
analist
piyasaların
sürekli
değiştiğini,

yatırımcıların tepkilerinin gelişen siyasi ve ekonomik olaylara göre

değişerek şekillendiğini varsayar. Teknik analist ise fiyatin geçmişte

yaptığı hareketleri gelecekte de tekrar edeceğini varsayarak hareket

eder.

2. Güncel fiyat olası tüm bilgileri içerir
Dow Teorisinde de göreceğimiz bu prensip basitçe bir hissenin

güncel fiyatının o hissenin geçmiş verilerini ve haberlerini, yatırımcıların

gelecek
beklentilerini
ve
şu
anda
bulunduğu
durumu
tamamen

yansıttığını savunur.

3. Fiyatlar trendler halinde hareket eder
Fiyatlar en azından belirli ve anlamlı bir süre boyunca trendler

halinde hareket eder. Arada küçük dalgalanmalar yaşansa bile fiyat, aksi

yönde sinyaller gelmedikçe ana trendi takip edecektir.

24

--- Sayfa 25 ---
Dow Teorisi
Dow Jones şirketinin kurucusu ve The Wall Street Journal’ın

editörü Charles Dow, 1900-1902 yılları arasında yayınladığı makalelerin

derlemelerinden Teknik Analizin temeli olan Dow Teorisi’ni yaratmıştır.

Dow Teorisi 6 kuraldan oluşur.
Bunlar;
1. Fiyat tüm faktörleri kapsar.
2. Fiyatlar trendler halinde hareket eder.
3. Ana trendler 3 aşamadan oluşur.
4. Piyasa göstergeleri ile fiyatlar birbirlerini doğrulamalıdır.
5. İşlem hacmi trendi onaylamalıdır.
6. Trendin değiştiğine yönelik güçlü sinyaller alınana kadar mevcut

trend devam eder.

1. Fiyat Tüm Faktörleri Kapsar
Güncel fiyat; piyasanın arz ve talebini, geçmişte ve şu anda

bulunan verileri, yakın zamanda çıkan haberleri, yatırımcıların gelecek

için beklentilerini yani olası tüm faktörleri yansıtır.

“Teknik analist, temel analizin içerdiği politik, ekonomik, psikolojik

veya siyasi olarak fiyatı etkileyen her bir faktörün hali hazırda çoktan

fiyata yansıdığına inanır. Bu yüzden yalnızca fiyatları izlemek piyasada

ne olup bittiğini anlamak için fazlasıyla yeterlidir. Bu görüş başta

küstahça gelse de üzerine biraz düşününce, son derece mantıklı

olduğunu anlayacaksınız.”
                                                                          John J. Murphy

Teknik
Analistler
ve
Temel
Analistler
arasında
tarih
boyu

sürtüşmeler yaşanmıştır ancak iki analiz türünü de bir arada kullanmak

başarı oranını fazlasıyla arttırır.*

25

--- Sayfa 26 ---
2. Fiyatlar Trendler Halinde Hareket Eder
Yatırımcıların beklentilerini değiştirecek önemli bir olay olana kadar

fiyatın küçük oynamalar haricinde belirli bir yönde ilerlemesine trend

denir. Talebin arzdan fazla olduğu yani alıcıların satıcılardan güçlü

olduğu döneme “boğa piyasası” denir ve fiyatlar yükselme eğilimindedir.
Arzın talepten fazla olduğu, satıcıların güçlü olduğu döneme ise

“ayı piyasası” denir ve fiyatlar düşme eğilimindedir. Arz ve talebin

dengelendiği, alıcılar ve satıcılar arasında baskın taraf olmayan döneme

de “yatay trend” denir. Fiyatların arka arkaya durmaksızın aynı yönde

ilerlemesine ise ralli denir.

3. Trendler 3 Aşamadan Oluşur

Birincil (Major) trend en büyük trenddir ve hissenin ana yönünü

gösterir. Genelde 1-3 yıl arası sürer.
İkincil
(Secondary)
trend
ise
ana
trendin
tersi
yönünde
oluşan

düzeltme hareketleridir. İkincil trendler genelde bir veya birkaç ay

sürebilir.
Küçük (Minor) trendler ise birkaç gün veya birkaç hafta süren kısa

vadeli
trendlerdir.
Dow
tarafından
küçük
trendler
“anlamsız
fiyat

hareketleri” olarak tanımlamıştır. Kısa vadeli oldukları için manipülasyona

maruz kalabilmektedirler.

4. Piyasa Göstergeleri ile Fiyat Birbirini Doğrulamalıdır
Endeksler ve göstergeler, fiyat ile aynı yönü göstermelidir. Piyasa

ortalamaları ve fiyat aynı yönde ilerleyerek yöne onay vermelidir. Ya da

endeksler üzerinden örnek vermek gerekirse metal endeksi yükselirken

sanayi endeksinin aşağı yönlü hareket etmesi anormal bir durum olarak

değerlendirilmelidir. Çünkü metal ve sanayi şirketleri yakından ilgilidir, bu

sebeple ters yönlü hareketin uzun sürmemesi beklenir. Normal seyreden

bir piyasada bu iki endeks aynı yönü göstermelidir.

5. İşlem Hacmi Trendi Onaylamalıdır
Fiyat
hareketlerinin
yetersiz
kaldığı
durumlarda
işlem
hacmi

seviyelerine bakılır. Yukarı yönlü bir trendde fiyat artarken hacim de fiyat

26

--- Sayfa 27 ---
ile birlikte artmalıdır. Eğer ki fiyat artmasına rağmen hacim düşüyorsa bu

artış “onaysız” olarak değerlendirilir ve dikkatli olunmalıdır.

*İşlem hacmi borsada o gün gerçekleştirilen toplam işlemlerin parasal

karşılığıdır. Mesela bir hisse senedine 100$’dan 50.000 adet alım-satım

emri gerçekleşmişse, hacim 100x50.000’den 5.000.000 işlem hacmi

olarak hesaplanır. Bu verilere kolayca ulaşmak için hacim (volume)

göstergesi kullanılır.
6. Trendin değiştiğine yönelik güçlü sinyaller alınana kadar mevcut

trend devam eder
Mevcut trendin değiştiğine yönelik aynı anda hem fiyat hem de

göstergelerden onay gelmesi gibi güçlü sinyaller oluşana kadar olağan

trendin devam ettiği ilkesi ile hareket edilir.
Grafik Türleri
Analiz sürecimizde fiyat grafikleri, indikatörler ve formasyonlar gibi

bir çok farklı araçtan yararlanırız. İlk ve en önemlisi fiyat grafikleridir.

Grafikleri okumak başta biraz karmaşık ve göz korkutucu gelebilir ancak

mantığını kavradığınız zaman kitap okur gibi grafik okuyabilir, “Neden

daha önce öğrenmemişim bunu?” diyerek kendinize kızabilirsiniz.

Aslında grafikleri okumak, indikatörleri anlamak ve formasyonları

görmek çok kolaydır. İşin zor kısmı bunları bir arada değerlendirip doğru

kararı vermektir.

Eskiden
borsalarda
bilgisayar
teknolojileri
yokken
borsacılar

fiyatları günlük olarak defterlerine yazar, tekrar eden sayıları not eder ve

bu şekilde kendilerine alım-satım stratejileri oluştururdu. Her gün işlem

yapacağı hissenin açılış, kapanış, yüksek ve düşük fiyatlarını teker

teker not eder, binlerce sayfa dolusu sayıyı karşılaştırıp kendini tekrar

eden sayılar arasından destek/direnç seviyesi, aylık ortalamalar gibi

verilere ulaşırlardı. Günümüzde teknolojinin gelişmesiyle birlikte bu

verilere kolayca ulaşmamızı sağlayan grafik platformları ortaya çıktı.

27

--- Sayfa 28 ---
Fiyat grafiklerinin bir çok farklı türü olsa da en yaygın kullanılan üç grafik

türü çizgi, çubuk ve mum grafikleridir.

Aşağıda Turkcell(TCELL) hissesinin 2016-2017 zaman aralığını

temsil eden 1 günlük fiyat grafikleri vardır. Her grafik tamamen aynıdır

ancak farklı çizim türlerindedir.

Çizgi Grafiği

Çizgi grafiği en eski grafik türlerindendir. Alt sütun tarihleri, sağdaki

sütun fiyat seviyesini temsil eder. Günlük grafikten baktığımıza göre

çizginin her bir hareketi o günün kapanış fiyatını göstermektedir. Diğer

grafik türlerinden farklı olarak çizgi grafiğinde o günün kapanış verisine

sahip olsak da açılış,yüksek veya düşük gibi verilere ulaşamadığımız için

diğerlerine göre eksik bilgi verir. Yine de destek, direnç seviyelerini

belirlerken birçok trader güvenilirliğinden dolayı hala bugün bile çizgi

grafiği kullanmaktadır.
28

--- Sayfa 29 ---
Çubuk Grafiği

Çubuk grafikleri çizgi grafiklerinden farklı olarak yüksek, düşük,

açılış ve kapanış verilerine sahiptir. Çizginin en üst noktası günlük en

yüksek fiyatı, en alt noktası günlük en düşük fiyatı belirtir. Çubuğun yan

tarafında oluşan çizgiler ise günlük açılış ve kapanış verilerini içerir. Açık

renkli
çubuklar
fiyatın
kapanış
fiyatının
açılış
fiyatından
yüksekte

olduğunu, koyu renkli çubuklar ise kapanış fiyatının açılış fiyatından

düşük olduğunu gösterir.

29

--- Sayfa 30 ---
Mum Çubuğu Grafiği

Mum çubuğu grafikleri ise 18.yy’da Munahisa Homma tarafından

Japonya’da bulunmuştur. İlerleyen zamanlarda Steve Nison tarafından

yazılan “Japanese Candlestick Charting Techniques” adlı eser ile

batıya da yayılan mum çubukları günümüzde en çok kullanılan grafik

türüdür.

Mum çubuğu grafiklerinde her bir mum baktığınız grafiğin zaman

diliminde oluşan fiyat hareketlerini yansıtır. Mesela yukarıdaki grafik 1

günlük fiyat grafiği olduğu için her bir mum 1 günü temsil eder. Eğer 4

saatlik grafiğe bakıyor olsaydık her bir mum 4 saati temsil edecekti.

Aynı çubuk grafikleri gibi açık renkli (yeşil) olanlar kapanış

fiyatının açılış fiyatından yüksekte olduğunu yani fiyatın yükseldiğini;

koyu renkli olanlar (kırmızı) ise kapanış fiyatının açılış fiyatından düşük

olduğunu yani fiyatın düştüğünü gösterir.

30

--- Sayfa 31 ---
Bu açılış ve kapanışlar borsaların çalışma saatlerinde gerçekleşir.

Örneğin Borsa İstanbul çalışma saatleri 09:45 - 18:00 arasıdır. Bu

durumda 18:00’da günlük müm kapanışı gelirken ertesi gün 09:45’de

günlük mum açılışı gelir.

Forex piyasaları hisselerden farklı olarak 5/24 açıktır sadece hafta

sonları kapanır. Kripto piyasalarının ise Türkiye’de günlük mum kapanışı

03.00 olsa da 7/24 açık piyasalardır.

Mumların alt ve üst taraflarındaki çizgilere fitil veya gölge denir.

Renkli kısımlar ise gerçek gövde diye bilinir. Üst çizginin uç noktası

günlük en yüksek fiyatı, alt çizginin en alt noktası ise günlük en düşük

fiyatı temsil eder.

Mum
çubuklarında
çizgi
grafiğinden
farklı
olarak
şu verilere

ulaşabilirsiniz;
Açılış: Hissenin günlük açılışta işlem gördüğü ilk fiyat
Kapanış: Hissenin günlük kapanışta işlem gördüğü son fiyat
Yüksek: Gün içinde hissenin işlem gördüğü en yüksek fiyat
Düşük: Gün içinde hissenin işlem gördüğü en düşük fiyat

31

--- Sayfa 32 ---
Piyasa Oyuncuları
Boğalar ve Ayılar
Piyasalarda iki tür oyuncu vardır; alıcılar (buyers) ve satıcılar

(sellers). Bazı piyasalarda bunlara üçüncü bir tür daha eklenir, bu da

açıktan satanlardır (short sellers). Alıcılara boğalar ve satıcılara ayılar

denir. Alıcılar, alış gücünü yükseltirken satıcılar ve açığa satışçılar

tamamen satış gücünü yükseltir. Zihnimizde görselleştirmek istersek,

fiyat hareketlerini satıcıların ayı, alıcıların ise boğa olduğu bir savaş

olarak düşünebiliriz.

En basit şekliyle; ayılar boğalardan güçlü olursa fiyat düşer,

boğalar ayılardan güçlü olursa da fiyat yükselir. Uzun süren yükseliş

piyasalarına alıcılar güçlü olduğu için boğa piyasası, uzun süren düşüş

piyasalarına da satıcılar güçlü olduğu için ayı piyasası denir.

Boğalar hisseleri alırken fiyatın gelecekte yükseleceği ve yükseldiği

zaman hisseleri satarak kâr elde edecekleri beklentisiyle işleme girer. Bu

kişiler, eğer fiyat istediği seviyenin altına düşerse de elindeki hisseleri

zarar ederek satar. Bu önceden ayarlanmış bir stop (zarar durdurma)

noktasında olabilir. Dolayısıyla bugün boğa olan bir kişi gelecekte satış

yaparak ayıya dönüşür.
32

--- Sayfa 33 ---
Bunun yanı sıra, bazı marketler açıktan satış yapmaya izin verir.

Açıktan satanlar hisseleri, gelecekte fiyatın düşeceğini umarak, ödünç

alır ve gelecekte hisseyi fiyat ne yönde giderse gitsin satın alacağının

sözünü verir. Eğer fiyat umduğu gibi aşağıya inerse düşük fiyattan alış

yapacağından dolayı kazançlı çıkar ancak fiyat yukarı çıkarsa alışı

zararda yapmak zorunda kalır.

Bunu ters bir alım işlemi gibi düşünebiliriz; normalde kişi önce

alım yapıp fiyat yükselince elindekini satarken burada kişi gelecekte

alacağı hissenin satışını önceden yapar ve sonraki fiyata göre çoktan

sattığı hisseyi daha sonra satın alır. Dolayısıyla bugünün açıktan satanı

geleceğin alıcısı haline gelir. Açıktan satış kısaca fiyatın düşeceği

yönünde bir tahminde bulunmaktır. Eğer fiyat tahmin ettiğinizin aksine

yükselirse zarar edersiniz.

33

--- Sayfa 34 ---
Destek ve Direnç Bölgeleri
Fiyat döngüsünde alıcıların ve satıcıların güçlü oldukları bazı

destek ve direnç bölgeleri  vardır.

Direnç bölgeleri satıcıların yani ayıların güçlü oldukları bölgelerdir.

Satış baskısı yüksek olduğu için fiyat bu direnç bölgelerinde yükselmekte

zorlanır.

Destek bölgelerinde ise alıcılar güçlüdür. Alış baskısı daha yüksek

olduğu için fiyat bu bölgelerden yükseliş gösterebilir.

Bu konuda bilinmesi gereken en önemli nokta destek ve direnç

bölgeleri
dinamiktir.
Yani
bir
destek
kırılırsa
direnç
bölgesine

dönüşür. Aynı şekilde bir direnç kırılırsa destek olur.

34

--- Sayfa 35 ---
Güçlü bir direnç veya destek kırıldığında fiyat genişleme evresine

geçer ve yeni direnç veya destek seviyesi bulunana kadar kırılma

yönünde ralli yani hızlı bir hareket başlar.

Profesyonel
yatırımcılar
bazı
durumlarda
bu
destek-direnç

seviyelerini kırılmış gibi göstererek amatör yatırımcılara tuzak kurar. Bu

tuzaklara boğa tuzağı ve ayı tuzağı denir. Tuzakların amacı amatör

yatırımcıyı piyasanın tersinde bırakıp zarar etmesini sağlamaktır. Bu

yüzden bir direnç veya destek kırıldıktan sonra onay gelmeden işlem

yapmamak akıllıca olur.

35

--- Sayfa 36 ---
Dip ve Tepe
Fiyatın ortalamanın fazlasıyla üstünde veya altında hareket etmesi

sonucunda oluşan mum çubukları ekstrem mum olarak değerlendirilir.

Genelde bu mumlar fiyatın dip veya tepe oluşturduğunu gösterir.

Ekstrem mumun bulunduğu zaman diliminde fiyat diğer mumlara göre

çok
fazla
değişiklik
göstermiştir.
Bu
değişim
sonucunda
alıcı
ve

satıcıların arasındaki güç dengesi değişmiş olabilir.

Tepe ve dip seviyeleri fiyatın geçmiş destek, direnç seviyelerine ve

güncel trende göre nasıl bir konumda olduğunu anlamamızı sağlar.

Örneğin bir düşüş trendinde yeni oluşan tepe bir önceki tepeden yüksek

ise fiyatta trend değişiyor olabilir. Ya da tam tersi şekilde bir yükseliş

trendindeyken fiyat yeni bir dip oluşturursa ve bu dip bir öncekinden

aşağıdaysa yükseliş trendi güç kaybediyor ve değişim yaklaşıyor olabilir.

36

--- Sayfa 37 ---
Yeni oluşan dipler ve tepeler bize olası destek - direnç seviyeleri

hakkında da güçlü ipuçları verir.

Bu dip ve tepelerden yatay destek - dirençler ve trend çizgileri

çekerek
piyasa
oyuncularının
gelecekte
tepki
verme
ihtimali
olan

bölgeleri bulabiliriz.

37

--- Sayfa 38 ---
Trend Türleri

Fiyat
hareketlerini
izlemenin
yegane
amacı
oluşan
trendi

olabildiğince erkenden fark edip doğru yönde işleme girmektir. Buna en

temel
haliyle
trend
takibi
yöntemi
denir.
Tarihte
bilinen
başarılı

yatırımcıların büyük kısmı trend takipçileri arasından çıkmaktadır.

Analize başlarken öncelikle sormanız gereken ilk soru şu;

“Trend ne yönde ilerliyor?”

Bu sorunun cevabını anlamak için “trend” kelimesini açıklayalım.

Teknik
analizde
trend
kelimesi
fiyatların
hangi
yöne
eğilimli

olduğunu belirtmek için kullanılır. Fiyatlar 3 yönde hareket edebilir

dolayısıyla 3 trend türü vardır.
Bunlar;
●Yükseliş Trendi
●Düşüş Trendi
●Yatay Trend
38

--- Sayfa 39 ---
Yükseliş Trendi (Boğa Trendi)

Yükseliş trendi aynı zamanda boğa trendi olarak da bilinir.

Yükseliş trendinde alıcılar satıcılardan daha güçlüdür bu yüzden doğal

olarak fiyat periyodik olarak yükselir. Fiyat grafiğine baktığınızda art

arda yükselen dalga dipleri ve tepeleri görürsünüz, bunlara kısaca

yüksek dip (YD) ve yüksek tepe (YT) deriz. Yükseliş trendinde dalga

diplerinden çizilen destek çizgisi fiyatın eğilimini görmemizde yardımcı

olur.
Dalga dipleri ve tepelerini ilerleyen bölümlerde daha detaylı

inceleyeceğiz ancak şu anda yükseliş trendine örnek olması amacıyla

aşağıdaki fiyat grafiğine bir bakalım.
39

--- Sayfa 40 ---
Grafik MGROS hissesinin Şubat 2017 - Eylül 2017 tarihleri arasını

gösterir.

Yukarıda gördüğünüz Migros örneğinde hisse fiyatı Mart ayının

başında 20TL seviyesinde ilk defa yüksek dip (YD) yaparak yükseliş

trendi sinyali vermiştir. Takip eden günlerde trend devam etmiş Nisan

sonunda 22TL ve Temmuz ayının başında 27TL seviyelerinde ard arda

yüksek dip (YD) yapmıştır.
Yükseliş trendini fiyatın periyodik olarak yüksek dip (YD) ve

yüksek tepe (YT) yapması şeklinde açıklayabiliriz.

Örnekte de gördüğünüz gibi yeni bir düşük dip (DD) veya düşük

tepe
(DT) oluşana kadar fiyat yükseliş trendinde sayılır. Trendler

değişirken iki tür fiyat hareketi oluşabilir.

40

--- Sayfa 41 ---
Birinci Tür Trend Değişimi

Birinci
tür
trend
değişiminde
fiyat
son
dalgalanmada önceki

destekten
yükselişe
geçer
ancak
alıcılar güç kaybettiği için fazla

yükselemez. Bunun sonucunda düşük tepe (DT) yapar. Desteğe bir

daha dokunduğunda destek kırılır ve düşüş trendi başlar.

İkinci Tür Trend Değişimi

İkinci tür trend değişimi ise bir anda olan düşüşler ile gerçekleşir.

Fiyat hiç sinyal vermeden önceki
desteği kırarak düşük dip (DD)

41

--- Sayfa 42 ---
oluşturur. Sonrasında güç kaybeden boğalar artık fiyatı daha yukarı

çekemez ve düşük tepe (DT) oluşturarak düşüş trendini başlatır.
Düşüş Trendi (Ayı Trendi)

Düşüş trendi aynı zamanda ayı trendi olarak bilinir ve fiyat

dalgaları
düşüş
trendinde
düzenli
olarak
düşüş
gösterir.
Tahmin

edeceğiniz üzere düşüş trendinde satıcılar alıcılardan daha güçlüdür

ve fiyat periyodik olarak düşer. Fiyat grafiğine baktığınızda art arda

düşüş gösteren dalga tepeleri yani düşük tepeler (DT) ve düşük dipler

(DD) görülür. Bu dalga tepelerinden çizilen direnç çizgisi trendin yönünü

anlamamızda kolaylık sağlar.

42

--- Sayfa 43 ---
Aşağıdaki örneğe bir bakalım.

Grafik MGROS hissesinin
Ağustos 2017 - Ekim 2018 tarihleri arasını

gösterir.

Gördüğünüz gibi fiyat Kasım 2017’den itibaren periyodik olarak

düşük tepe (DT) yaparak ilerlemiştir. Kasım’da 30TL’den başlayan

düşüş trendindeki fiyat Şubat ayına geldiğimizde 27TL seviyelerine, takip

eden Nisan ayında ise sırasıyla 25TL ve 24TL seviyelerinde düşük tepe

(DT) yaparak aşağı yönlü hareketini sürdürmüştür. Satıcılar Ağustos

2018’e kadar baskın taraf olarak kalmış ve fiyatı 13TL seviyelerine

çekmeyi başarmıştır.

Düşüş trendini fiyatın periyodik olarak düşük tepe (DT) ve düşük

dip (DD)  yapması şeklinde açıklayabiliriz.

Aynı yükseliş trendinde olduğu gibi düşüş trendinde de trend

değişimi olacağında 2 tür değişim olabilir.

43

--- Sayfa 44 ---
Birinci Tür Trend Değişimi

Düşüş trendinde birinci tür değişimde fiyat son düşük tepenin

yarattığı direnci test ettikten sonra yüksek dip yapar. Sonrasında

yüksek tepe oluşturarak düşüş trendinin bittiğini ve yükseliş trendine

geçileceğinin sinyalini verir.

44

--- Sayfa 45 ---
İkinci Tür Trend Değişimi

İkinci tür trend değişimi ise düşüş trendinde de herhangi bir sinyal

olmadan son direncin kırılması ve yüksek tepe (YT) oluşması ile görülür.

Fiyat sonrasında yüksek dip yaparak hızlı bir  trend değişimine uğrar.
Yatay Trend

Alıcılar ve satıcılar arasında bir taraf baskın değilse fiyatlar yatay

trende girer. Bu dönemlerde belirgin yüksek tepeler (YT), yüksek

dipler (YD) veya düşük tepeler (DT), düşük dipler (DD) olmaz. Bir

taraf baskın gelene kadar fiyat belirli bir aralıkta gidip gelir.

45

--- Sayfa 46 ---
Yatay trendi fiyatın belirlenmesinde baskın bir taraf olmadığı, belirli

destek ve dirençler arasında gidip geldiği dönem olarak açıklayabiliriz.

Grafik MGROS hissesinin Haziran 2018 - Temmuz 2019 tarihleri arasını

gösterir.

Önceki
örneğimizden
devam
edelim.
MGROS
hissesi
düşüş

trendinin sonuna gelmiş ve yatay trende girmiştir. Ağustos ayında 13TL

seviyesinde en son düşük dip noktasına geldikten sonra 2019 yılına

kadar yatay trendde seyretmiştir. Gördüğünüz gibi bu aralıktaki 4 aylık

süre boyunca alıcılar ve satıcılar arasında baskın taraf olmadığı için fiyat

16.50TL direnci ve 14TL desteği arasında gidip gelmiştir.

Bu gibi piyasalarda güçlü taraf belli olmadığı için işlem yapmak

riskli olabilir. Amatör yatırımcıların bu piyasalarda işlem yapmaması

akıllıca bir seçim olur.

Öte yandan biraz daha tecrübeli yatırımcılar yatay piyasalarda

destek seviyelerinden alış ve direnç seviyelerinden satış yaparak kâr

sağlayabilecek basit bir sistem yaratabilir. Dikkat ederseniz yukarıdaki

46

--- Sayfa 47 ---
grafikte fiyat ağustos ayından itibaren 5 kez 14TL desteğine gelmiş ve

tekrar 16.50TL direncine doğru yükselişe geçmiştir.
Bu döngünün nasıl çalıştığını bilseydiniz 5 kere bu bölgelerde alım

yapıp fiyat yükseldiğinde satarak her işlemden ortalama %17 kar elde

edebilirdiniz.

47

--- Sayfa 48 ---
Mum Çubukları
Mum çubukları bir tradera arz ve talep hakkında herhangi bir çizgi

ya da çubuk grafiğinin verebileceğinden çok daha derinlikli bilgiler

verebilir. Diğer grafiklerden daha iyi bilgiler vermesinin yegane sebebi

mum çubuklarının bir işleme girmeden önce onay verebilmesidir. Destek

ve
direnç
bölgelerinde oluşan mum çubuklarını
izleyerek piyasa

oyuncularının ne düşündüklerini anlayabiliriz.

Bunun için önce mum çubuklarının anatomisini iyi bilmemiz ve

yorumlamamız gerekiyor. Mum
çubuklarının anatomilerini ve şekillerini

kapsamlı olarak anladıktan sonra geriye sadece doğru bölgede oluşan

sinyalleri değerlendirmek kalıyor.
Mum Çubuğu Anatomisi

Mum çubuklarının anatomisini daha iyi anlamanız adına aşağıdaki

resimleri inceleyelim.

48

--- Sayfa 49 ---
Mumlara yakından bakınca anatomilerini anlamak daha kolay

olacaktır. Resimde gördüğümüz üzere mumlar yüksek, üst gölge,

gerçek gövde, alt gölge ve düşük’ten oluşur. Her mum şekline ve

uzunluğuna göre farklı bir anlam içermektedir.
Mum çubuklarını gövdelerinin ve gölgelerinin boyutlarına göre

sınıflandırırız. Bu
gövde ve gölge boyutları bize piyasadaki arz-talep

dengesini anlatır.

Burada dikkatinizi çekmek istediğim nokta açılış ve kapanış

seviyeleri. Gördüğünüz gibi mumun rengi açık renk olduğunda yani

fiyat yükseldiğinde gövdenin üst kısmı kapanış fiyatını, alt kısmı

açılış
fiyatını
temsil ediyor. Tam tersi şekilde fiyat düştüğünde

gövdenin üst kısmı açılış fiyatını, alt kısmı ise kapanış fiyatını temsil

ediyor. Bu noktaya dikkat edin.

49

--- Sayfa 50 ---
Mum
çubuklarının
içerdiği
veri
sayısı
grafiğe
hangi
zaman

çerçevesinde bakıldığına bağlıdır. Haftalık bir zaman diliminde bakılan

grafikte mum çubukları açılış günü olarak pazartesi sabahının değerini

ve kapanış günü olarak cuma akşamının değerini içerecek şekilde 5

günün değerlerini içerirken(5 gün açık olan piyasalar için) aylık zaman

dilimindeki grafikte mum çubukları açılış olarak ayın ilk günün değerini,

kapanış olarak ise son günün değerini içerir.

Mum çubuğunun yüksek noktası hangi zaman dilimine bakılıyorsa

o zaman dilimindeki en yüksek fiyatı, düşük noktası ise o zaman

dilimindeki
en
düşük
fiyatı
gösterir.
Örneğin
1
günlük
grafiğe

bakıyorsanız bir mumun üst fitilinin en yüksek noktası o gün içindeki en

yüksek fiyatı gösterir. Aynı şekilde 15 dakikalık grafiğe bakıyorsanız

mumun üst fitilinin en yüksek noktası 15 dakika içindeki en yüksek fiyatı

temsil eder.

Mum çubuğunun kapanış fiyatı açılış fiyatından daha yüksekse

açık renkle gösterilir ve yükseliş mumu olarak değerlendirilir. Eğer

kapanış fiyatı açılış fiyatından daha düşükse koyu renkle gösterilir ve

düşüş mumu olarak değerlendirilir. Eğer kapanış fiyatı açılış fiyatına

neredeyse eşitse bu arz talep dengesinin nötr olduğuna işaret eder,

piyasa kararsızdır. Böyle durumlarda mumun neredeyse hiç gövdesi

gözükmez (+) sembolüne benzeyen bir şekil alır.

Bazı mum çubukları, çubuğun yüksek ve düşüğü arasında az bir

fiyat farkı olduğunu gösterebilir, bu değişkenliğin az olduğu bir periyodu

gösterir. Değişkenliği az, boyutu kısa olan mum çubukları, özellikle eğer

destek
yada
direnç
bölgelerindeler
ise,
marketin
tersine
dönme

potansiyeli olduğuna dair sinyal verir. Ayrıca uzun gölgesi olan bir mum

çubuğu açık bir fiyat reddi göstergesidir ve özellikle destek yada direnç

alanlarında
oluşmuşsa
marketteki
önemli
dönüm
noktalarını
işaret

edebilir.

50

--- Sayfa 51 ---
Yukarıdaki örnekte gördüğünüz gibi düşüş trendinin sonunda

destek seviyesinin üstünde oluşan gövdesi küçük mumlar önceki trendin

güç kaybettiğini ve fiyatın değiştiğinin sinyallerini vermiş sonrasında yön

değiştirip yükselişe geçmiştir. Yine de burada
dikkat edilmesi gereken

nokta mumların şekillerinden öte nerede oluştukları olmalı. Destek

seviyesinin yakınında oldukları için dönüş sinyali sayılıyorlar. Trend

ortasında olsaydı sıradan fiyat hareketleri olacaktı.

İyi bir analisti diğerlerinden ayıran yegane özellik gerçek sinyaller ile

sahte olanları birbirinden ayırabilme yeteneğidir.

İki tip mum çubuğu vardır; ekstrem ve nötr. Daha önce de

belirttiğimiz gibi, mum çubukları arz ve talep arasındaki dengenin

seviyesini gösterir. Uzun gövdeli ekstrem mum çubukları güçlü ayıları

yada boğaları işaret ederken, nötr yani gövdesi kısa mum çubukları

ayılar ve boğalar arasında çok da büyük bir güç farkı olmadığına işaret

eder. Ayılar ve boğalar arasındaki güç dengesini doğru bir şekilde

inceleyebilmek bir traderın gelecek fiyat değişimleri hakkında yorum

yapabilmesini kolaylaştırır.

51

--- Sayfa 52 ---
Önemli Mumlar

Bazı mum çubuklarının diğerlerinden daha çok önemi vardır. Diğer

mumlara
göre
daha
çok
dikkat
edilmesi
gereken
mumların
ilki

Marabozu’dur.

 Marabozu Ayı (Bearish Marabozu)

Kriterler:
1. Diğer mumlara oranla büyük bir gövdeye sahiptir
2. Gölgesi yoktur veya çok küçüktür

Arkasındaki Psikoloji:
Marabozu mumları kesin bir düşüş yada yükselişi temsil eder ve en

güçlü mumlardandır. Marabozu mumların neredeyse hiç yada çok az

gölgeleri olur ve gövdeleri çok uzundur. Bu mumlar renklerine göre

marketi bir tarafın domine ettiğini gösterir ve bir Trader işleme giriş için

onay bekliyorsa müthiş onay mumları olabilirler.

52

--- Sayfa 53 ---
Örnek:

Yukarıdaki örnekte gördüğünüz gibi fiyat yükseliş trendinin sonuna

geldiğinde önce direnç seviyesinde belirgin bir Marabozu Ayı oluşuyor.

Daha sonra fiyat kısa bir geri çekilme yapıp düşmeye başlıyor. Oluşan ilk

Marabozu sat işlemine girmemiz için güçlü bir sinyaldir. İkinci Marabozu

ise devam mumu görevindedir. Belirli bir destek veya dirençte olmasa

bile trendin yön değiştirdiğini, ayıların kontrolde olduğunu ve düşüşün

devam edeceğinin sinyalini verir.

53

--- Sayfa 54 ---
Marabozu Boğa (Bullish Marabozu)

Kriterler:
1. Diğer mumlara göre uzun bir gövdesi vardır
2. Gölgesi yoktur veya çok küçüktür

Marabozular sadece düşüşte değil aynı zamanda yükselişte de

güçlü onay mumlarıdır. Yukarıdaki örnekteki gibi eğer düşüş trendinin

sonunda yükselen bir Marabozu Boğa oluşsaydı bu al işlemi için güçlü

bir sinyal olacaktı.

54

--- Sayfa 55 ---
Yutan Mum  Boğa (Bullish Engulfing)

Kriterler:
1. Devam eden bir düşüş trendi olmalıdır
2. Yutan Mum bir önceki mumdan büyük gövdeye sahip olmalıdır
3. Yükseliş mumu bir önceki mumun altında açılıp üstünde kapanarak

önceki mumu tamamen yutar

Arkasındaki Psikoloji:
Başka bir ekstrem mum çubuğu tipi de yutan mumlardır. Yutan

mumlar kendilerinden önce gelen mumun gövdesini, ve hatta bazı

durumlarda
gölgelerini
de
“yutar”
yani
ele
geçirir.
Yutan
mumlar

marketteki arz talep dengesinin ani bozulmaları ile ilgilidir ve fiyatın tam

dönüş noktasına işaret edebilir.

Yutan Mumlar ayrıca markette bir tarafın gücünün tükenmeye

başladığını da gösteriyor olabilir. Eğer belirgin bir destek seviyesinde

Yutan Mum Boğa oluşursa bu demektir ki tüm alıcılar tatmin olmuş yada

tüm satıcılar ellerindeki hisseleri satmış olabilir.
55

--- Sayfa 56 ---
Yutan Mum Ayı (Bearish Engulfing)

Kriterler:
1. Devam eden bir yükseliş trendi olmalıdır
2. Yutan Mum bir önceki mumdan büyük gövdeye sahip olmalıdır
3. Düşüş mumu bir önceki mumun üstünde açılıp altında kapanarak

önceki mumu tamamen yutar

Arkasındaki Psikoloji:
Aynı
yutan
mum
boğanın
özelliklerine
sahiptir.
Eğer
direnç

seviyesinde oluşursa fiyatın yön değiştirebileceği sinyalini verir. Alıcılar

güç kaybediyordur.

56

--- Sayfa 57 ---
Doji

Kriterler:
1. Destek veya direnç bölgesinde oluşmalı
2. Açılış ve Kapanış fiyatı mumun ortasında olmalı
3. Gövde küçük olmalı veya hiç olmamalı

Arkasındaki Psikoloji:
Boğalar ve ayılar arasındaki kararsızlığı işaret eden mumlardan biri

dojidir. Doji mumlarının açılış ve kapanışları birbirlerine neredeyse eşittir.

Gövdeleri yoktur veya yok denecek kadar küçüktür. Piyasanın kararsız

olduğunu, önceki trendin değişiyor olabileceğini işaret eder. Traderlar

genellikle
doji
mumlarını
marketteki
önemli
değişim
noktaları
ile

özdeşleştirir çünkü arz ve talep belli bir süre dengelenmiş demektir ve bu

dengeyi bozacak en ufak bir değişim fiyatta kısa bir dönüş döneminin

başlangıcını tetikleyebilir.

57

--- Sayfa 58 ---
Üçlü Doji Yıldızı (Tri-Star Doji)

Kriterler:
1. Devam eden bir yükseliş veya düşüş trendinin sonunda olmalı
2. Arka arkaya 3 adet Doji olmalı
3. Destek veya Direnç Bölgesinde oluşmalı

Arkasındaki Psikoloji:
Art arda gelen üç tane doji mumu güçlü bir fiyat değişimini gösterir

ve bunların toplamına üçlü doji yıldızı denir. Genellikle nadir oluşurlar

ancak grafikte görülmesi çok kolaydır. Her ne kadar kesin bir trade

sonucunu garanti etmese de üçlü doji yıldızı, özellikle de günlük ya da

haftalık grafiklerde oluştuğunda değişim sinyali olarak değerlendirilir.
Bir trader, üçlü doji yıldızındaki en yüksek dojinin yükseği aşıldığı zaman

alır ve en düşük dojinin düştüğünün altına stop koyar. Benzer şekilde,

eğer üçlü doji yıldızı yükselen fiyat trendindeyken önemli bir direnç

noktasına
ortaya
çıkmışsa
trader
en
düşük
dojinin
en düşüğüne

geldiğinde bir açığa satış işlemi açar ve en yüksek dojinin en yükseğine

bir stop koyar.
58

--- Sayfa 59 ---
Mezartaşı Doji (Gravestone Doji)

Kriterler:
1. Yükseliş trendinin sonunda direnç bölgesinde oluşmalı
2. Gövdesi çok küçük olmalı veya hiç olmamalı
3. Açılış ve kapanış fiyatı gövdenin alt bölgesinde olmalı
4. Alt gölgesi çok kısa olmalı veya hiç olmamalı
5. Üst gölgesi çok uzun olmalı

Mezartaşı doji mumunun üst gölgesi alt gölgesine göre çok daha

uzundur (en az 4 katı) ve fiyatın yüksek bir seviyeye çıktığını ancak

kapanırken
tekrar
açılış
ile
aynı
aralığa
düştüğünü gösterir, yani

yükselen fiyata karşı bir red gelmiştir. Bir başka deyişle, alıcılar başta

fiyatı yukarıya itmişler ancak satıcılar gene fiyatı başlangıçtaki seviyesine

çekmişlerdir, dolayısıyla bu periyotta herhangi bir net kazanç ya da kayıp

olmamıştır.

Mezartaşı doji mumları uzun bir fiyat rallisi sonrası ya da kritik bir direnç

seviyesinde
oluşursa
yüksek ihtimalle o periyotta satıcılar alıcıları

bastırmış dolayısıyla da fiyat aşağıya doğru inecek şekilde değişecek

demektir. Özetle, satıcılar yükselen fiyatı güçlü bir şekilde reddetmiştir.

Eğer ki bu mum direnç bölgesinde oluşursa trend değişimi olabilir.
59

--- Sayfa 60 ---
Yusufçuk Doji (Dragonfly Doji)

Kriterler:
1. Düşüş trendinin sonunda destek  bölgesinde oluşmalı
2. Gövdesi çok küçük olmalı veya hiç olmamalı
3. Açılış ve kapanış fiyatı gövdenin üst kısmında olmalı
4. Üst gölgesi çok kısa olmalı veya hiç olmamalı
5. Alt Gölgesi çok uzun olmalı

Mezartaşı dojinin tam tersi olan mum çubuğu yusufçuk dojidir.

Mezartaşı dojinin aksine bu mum çubuğu fiyatta pozitif yönlü bir

değişime işaret eder. Yani başta satıcılar fiyatı aşağı çekmiş ancak

sonrasında alıcılar bu düşen fiyatı reddedip geri başlangıç fiyatına ittirmiş

demektir.
Özellikle
aşağı
doğru
bir
fiyat
dalgalanmasından
sonra

beklenen bir destek alanında oluşmuşsa, fiyatın yukarıya çıkabileceğine

dair sinyaller verir.

60

--- Sayfa 61 ---
Çekiç (Bullish Hammer)

Kriterler:
1. Düşüş trendinin sonunda destek bölgesinde oluşmalı
2. Alt gölgesi gövdesinden en az 2 kat uzunlukta olmalı
3. Gövdesinin rengi önemsiz

Arkasındaki Psikoloji:
Şekilsel
mantığı
ve
potansiyel
bir
fiyat
artışını
simgelemesi

açısından yusufçuk dojiye çok benzeyen başka bir mum çubuğu da

çekiçtir, özellikle de eğer düşüş trendinden sonra önemli bir destek

alanında ortaya çıktıysa. Çekiç ile yusufçuğun farkı ikisinin de uzun alt

gölgelerinin olması ama yusufçuğun asıl gövdesi neredeyse hiç yokken

(yani açılış ve kapanış fiyatı aynıyken) çekicin kısa bir asıl gövdesi vardır

(yani açılış ve kapanış fiyatı arasında az da olsa bir fark vardır). Teknik

olarak, çekiç mumu açılış fiyatı kapanıştan yüksek yada alçak olması

farketmeksizin fiyatta olumlu bir dönüşün olacağı sinyalini verir. Traderlar

alt gölge üst gölgenin kabaca iki katı kadar olduğu sürece açılışla

kapanış fiyatının hangisinin daha yüksek olduğunun önemli olmadığını

kabul ederler.
61

--- Sayfa 62 ---
Kayan Yıldız  (Shooting Star)

Kriterler:
1. Yükseliş trendinin sonunda direnç bölgesinde oluşmalı
2. Gölgesi gövdesinin en az 2 katı uzunluğunda olmalı
3. Gövdesinin rengi önemsiz

Arkasındaki Psikoloji:
Çekiç mumunun tam tersi şeklinde oluşan kayan yıldız mumu

satıcıların
gücünü
simgeler.
Yükseliş
trendi
sonunda
ve
direnç

bölgesinde
oluşması
durumunda
alıcıların
gücünün
azalmaya

başladığını
ve
satıcıların
baskınlaştığını
gösterir.
Yani
güç
taraf

değiştiriyordur. Gövdesi alt
tarafta olmalı ve açılış ile kapanış fiyatı

arasında az fark olmalıdır. Günlük veya haftalık grafiklerde oluşması

güçlü bir satış baskısı olduğunu gösterir.

62

--- Sayfa 63 ---
Asılan Adam (Hanging Man)

Kriterler:
1. Yükseliş trendi sonunda direnç bölgesinde oluşmalı
2. Alt gölgesi gövdesinin en az 2 katı boyutunda olmalı
3. Açılış ve kapanış fiyat  gövdenin üst bölümünde olmalı
4. Hiç veya çok az boyutta üst gölgesi olmalı

Çekiç mumu uzun alt gölgesiyle bullish bir dönüş mumudur ve

destek alanındaki fiyat reddinden sonra oluşur. Bunun arkasındaki

mantık şudur; fiyat yüksek ihtimalle artacaktır çünkü alıcılar satıcıları

bastırmıştır, talep arzdan daha fazladır ve bu sebeple Traderlar fiyatın

belirlenen destek alanından yukarı çıkışının devamını beklerler. Ancak

çekiç mumunun aynısı yükseliş trendinden sonra direnç alanında da

oluşabilir. Bu durumda oluşan çekiç mumuna asılan adam denir ve

fiyatın aşağı düşebileceğini ifade eder.

63

--- Sayfa 64 ---
Ters Çekiç (Inverted Hammer)

Kriterler:
1. Düşüş trendi sonunda destek bölgesinde oluşmalı
2. Üst gölgesinin boyu gövdesinin en az iki katı olmalı
3. Açılış ve kapanış fiyatı gövdesinin alt bölgesine olmalı
4. Hiç veya çok boyutta alt gölgesi olmalı

Uzun bir düşüş trendinden sonra yada destek alanında ortaya

çıkan kayan yıldız mumuna “ters çekiç” denir ve fiyatın yükselebileceğini

işaret eder. Bu ters mumlar grafiğe mum bazlı değil de kapsamlı olarak

bakmanın ne kadar önemli olduğunu gösterir.

64

--- Sayfa 65 ---
Delen Mum Boğa (Bullish Piercing)

Kriterler:
1. Devam eden bir düşüş trendi olmalı
2. Düşüş mumundan sonra yükseliş mumu gelmeli
3. Yükseliş mumu bir önceki düşüş mumunun gövdesinin en az

%50’sinde veya daha üstü seviyede kapanmalıdır

Arkasındaki Psikoloji:
Düşüş mumu ayıların bir süredir kontrolde olduğunu gösterir. Yeni

mum periyodu bir öncekinin altında açıldığında ayılar güçlüdür ancak

yeni yükseliş mumu bir önceki mumun yarısından yukarıda kapandığında

bu ayıların zayıfladığını ve boğaların fiyat kontrolünü geri kazandığının

sinyalini verir.

65

--- Sayfa 66 ---
Kara Bulut  (Dark Cloud Cover)

Kriterler:
1. Devam eden bir yükseliş trendi olmalı
2. Yükseliş  mumundan sonra düşüş mumu gelmeli
3. Düşüş mumu bir önceki yükseliş mumunun gövdesinin en az

%50’sinde veya daha aşağı seviyede kapanmalıdır

Arkasındaki  Psikoloji:
Yükseliş mumu boğaların güçlü olduğunu simgeler. Ancak yeni

düşüş mumu bir önceki mumun %50’sinin altında kapandığında gücün

taraf değiştiriyor olabileceğini görürüz. Trend değişimi sinyali olabilir.

66

--- Sayfa 67 ---
3 Beyaz Asker (Three White Soldiers)

Kriterler:
1. Devam eden bir düşüş trendi olmalı
2. Arka arkaya 3 tane yükseliş mumu oluşmalı
3. İkinci
ve
üçüncü
mumlar birbirine yakın açılsa da yüksekte

kapanmalı

Arkasındaki Psikoloji:
İlk mum düşüş trendinin sonunda güçlü bir ivme değişimi olduğunu

simgeler. Ayılar yorulmuştur ve boğalar kontrole geçmeye başlamıştır.

İkinci ve üçüncü yükseliş mumu kontrolu onaylar ve güç değişimi sinyali

verir.

67

--- Sayfa 68 ---
3 Kara Karga (Three Black Crows)

Kriterler:
1. Devam eden bir yükseliş trendi olmalı
2. 3 arka arkaya uzun düşüş mumu oluşmalı
3. İkinci ve  üçüncü mumlar birbirine yakın açılsa da düşük kapanmalı

Arkasındaki Psikoloji:
İlk mum yükseliş trendinin sonunda boğaların yorulduğunu ve

ayıların güç kazanmaya başladığını gösterir. İkinci ve üçüncü mum ise

ayıların gücünü onaylayarak trend değişimi sinyali verir.

68

--- Sayfa 69 ---
Sabah Yıldızı (Morning Star)

Kriterler
1. Devam  eden bir düşüş trendi olmalı
2. İlk mum uzun gövdeli bir düşüş mumu olmalı
3. İkinci mumun gövdesi doji gibi küçük olmalı
4. Üçüncü mum uzun bir gövdeye sahip olmalı ve ilk mumun en az

%50’sinde kapanmalı

Arkasındaki Psikoloji:
İlk mum düşüş trendindeki ayıların gücünü gösteriyor. İkinci mum

küçük gövdesi ile ayıların baskınlığını kaybettiğinin sinyalini veriyor.

Üçüncü mum ise boğaların kontrolu ele geçirip fiyatı yükseltmeye

başladığını gösteriyor. Fiyatın yön değiştirdiğinin güçlü bir sinyali olabilir.

69

--- Sayfa 70 ---
Akşam Yıldızı (Evening  Star)

Kriterler:
1. Devam eden bir yükseliş trendi olmalı
2. İlk mum uzun gövdeli bir yükseliş mumu olmalı
3. İkinci mum doji şeklinde veya küçük gövdeli  olmalı
4. Üçüncü mum uzun gövdeli olmalı ve ilk mumun en az %50 altında

kapanmalı

Arkasındaki Psikoloji:
İlk mum yükseliş trendindeki boğaların gücünü gösteriyor. Ancak

ikinci mum markette güç değişimi sinyalleri veriyor. Üçüncü mumda ise

ayıların
kontrolü
ele
geçirmeye
başladığını
görüyoruz.
Fiyat
yön

değiştiriyor olabilir.

70

--- Sayfa 71 ---
Asla
mum
sinyalleri tek başına değerlendirilmemelidir. Trade

yaparken her zaman önce büyük resimden bakmalı ve kararlar ona göre

verilmelidir. Büyük resimde alıcılar mı yoksa satıcılar mı baskın bunu her

zaman bilmeliyiz. Bu yüzden analizlerimize her zaman Aylık grafikten

başlarız ve adım adım baktığımız zaman dilimini düşürerek yukarıdan

aşağı analiz tekniğini kullanırız.

Mum çubukları, indikatörler ve fiyat hareketleri her zaman bir arada

değerlendirilmelidir. Her biri tek başlarına değerlendirildiğinde fiyatın

yönü hakkında farklı sinyaller verir. Ancak ne bir indikatör ne de bir

yatırımcı fiyatın yönünü kesin olarak asla bilemez. Sadece daha olası

yön hangisi belirleyip o yönde işlem yapılırsa kazanma ihtimali artar.

71

--- Sayfa 72 ---
Nasıl Çizilir?
Fiyat
grafiklerinde
geçmişteki
fiyat
hareketlerini
yakından

inceleyerek tepki alan bölgeleri işaretleriz. Bu bize fiyatın gelecekte

tepki verme potansiyeli olan bölgeler hakkında fikir verir. Bu alanlar

işleme giriş seviyemizi ve hedeflerimizi belirlerken karar vermemize

yardımcı olur.
Yani bir hisseyi hangi seviyeden almak ve satmak

mantıklı olur onu görebiliriz.

Bu tepki alan bölgeler destek, direnç ve trend çizgileri olarak 3

kategoriye ayrılır.
Tarihi Destek ve Dirençler
Grafik üzerinde çizime önce tarihi destek ve direnç alanlarından

başlarız. Destek ve direnç alanları boğalar ve ayıların hangi bölgelerde

güçlü olduğunu gösteriyor.

Destek Alanları = Boğaların (alıcıların) güçlü olduğu bölge
Direnç Alanları = Ayıların (satıcıların) güçlü olduğu bölge

72

--- Sayfa 73 ---
Tarihi Destek ve Direnç alanları geçmişte tepki görmüş alanlardan

oluşur bu yüzden Tarihi deriz. Aşağıdaki örneğe bir bakalım.

Grafik Aselsan hissesinin 2019 Haziran - 2019 Ağustos tarihleri arasını

gösterir.

Yukarıda Aselsan hissesinin 4 Saatlik grafiğini görmekteyiz.
(Yani her mum çubuğu 4 saatlik bir zaman dilimini temsil ediyor.)

Destek
ve
Direnç
seviyelerini
çizerken
önce
yatay
çizgi

simgesinden yararlanırız. Bu simgeyi Tradingview grafik platformunda

sol tarafta bulunan araç çubuğunda bulabilirsiniz. Grafikte bu simge mavi

ok ile gösterilmiştir.

Fiyatın tepki verdiği destek ve direnç seviyelerini belirlerken en az

2 kere tepki gösterdiği bölgelerden çizmeliyiz. Fiyat bu bölgelere

dokunup yön değiştirmiş olmalı. Yoksa seçtiğiniz bölge geçersiz veya

zayıf sayılır. Grafikte gördüğünüz gibi çizdiğimiz destek ve direnç

73

--- Sayfa 74 ---
bölgelerine fiyat birçok kez tepki vermiştir. Bu yüzden çizdiğimiz bölgeler

güçlü destek ve direnç bölgeleridir.
Unutmamanız gereken en önemli nokta destek ve direnç çizgi

değil bölgedir. Çizgi aracıyla belirtiyor olmamız tam olarak o seviyeden

tepki geleceği anlamına gelmez. Fiyatlar destek bölgesinden veya

direnç bölgesinden dönüş yapabilir. Kısaca çizilen çizginin yakın

bölgesinden tepki gelebilir. Bu yüzden de önce çizgi aracı ile çizdiğimiz

destek ve direnç bölgelerini daha sonra dikdörtgen çizim aracı ile birer

bölge haline getiririz.

Çizgi ile belirlenmiş destek direnç seviyeleri

74

--- Sayfa 75 ---
Çizgi ile belirlediğimiz tarihi destek ve dirençleri daha sonrasında

aşağıdaki şekilde destek bölgesine çeviriyoruz.

Destek
ve
dirençleri
bölge
olarak
değerlendirmek
hem

tahminlerimizin tutarlılığını arttırır hem de bu sayede grafik daha temiz

göründüğü için destek ve dirençleri seçmek daha kolay olur.
Unutmayın, analiz yaparken çizim grafiğiniz her zaman temiz ve

basit görünmeli. Karmaşık grafikler karar aşamasını da karmaşıklaştırır.

75

--- Sayfa 76 ---
Psikolojik Destek ve Dirençler
Piyasalarda bazı seviyeler psikolojik destek ve direnç olarak

görülür. Bu seviyeler genelde 5 ve 10’un katlarıdır. Tarihi destek

dirençler kadar olmasa da bu seviyelere fiyatlar tepki verir. Bunun sebebi

bireysel yatırımcıların yuvarlanmış sayılara emir koymaya daha eğilimli

olmasıdır. Bunu daha iyi anlamak için aşağıdaki örneğe bakalım.

Grafiğe sadece 3.50 - 4.0 - 4.50 - 5.0 - 5.50 gibi yuvarlanmış seviyede

çizgiler
ekledim.
Gördüğünüz
gibi
fiyat
yine
bu
seviyelere
tepki

göstermektedir. Tarihi destek ve dirençler kadar etkili olmasa da karar

vermeden önce bu seviyeleri de göz önünde bulundurmak akıllıca olur.

Eğer fiyat yuvarlanmış bir sayının destek veya direnç bölgesine geliyorsa

dikkat etmekte fayda var.

76

--- Sayfa 77 ---
Dinamik Destek ve Dirençler
Dinamik
destek
ve
dirençler
hareketli ortalama göstergeleri

sayesinde belirlenir. Hareketli ortalamalar trend takipçisi olarak kullanılan

önemli göstergelerden biridir. Fiyatın nereye gideceğini göstermekten

ziyade gecikmeli olarak fiyatın güncel yönünü gösterir. Geçmiş verilere

dayalı olduğundan dolayı oluşturduğu sinyaller de gecikmelidir.

Hareketli ortalamalar hesaplanırken n tane fiyatın ortalaması alınır

ve çıkan veri grafiğe çizgi olarak yansıtılır. 200 günlük hareketli ortalama

(HO) 50 günlük hareketli ortalamaya göre daha ağır ve gecikmeli hareket

eder.

Kısa vadede işlem yapan yatırımcılar 9, 20, 50 gibi kısa vadeli

hareketli ortalamalardan yararlanırken uzun vadeli yatırımcılar 100, 200

gibi uzun vadeli hareketli ortalamalardan yararlanır. Özellikle 200 HO en

çok kullanılan hareketli ortalama olduğu için sıkça fiyat bu seviyeye tepki

verir.

Bazı durumlarda iki hareketli ortalamanın birbiriyle kesişmesi al

veya sat sinyali olarak değerlendirilir. Örneğin 50 günlük hareketli

ortalama, 200 günlük hareketli ortalamayı yukarı yönlü kestiğinde bu

güçlü bir yükseliş sinyalidir.

77

--- Sayfa 78 ---
Hareketli Ortalamaların sıkça kullanılan iki türü vardır.
1. Basit Hareketli Ortalama - Moving Average (MA): Bir hissenin

belirli bir dönem içindeki fiyat hareketlerinin ortalaması alınarak

oluşturulur.
Basit
hareketli
ortalamalar
sadece
fiyatların

kapanışlarını
dikkate
alır.
Örneğin
10
günlük
basit
hareketli

ortalama, son 10 günün kapanış fiyatlarının toplamı ve 10’a

bölünmesi ile elde edilir. Üssel ‘e göre daha yavaş ilerler bu

yüzden sinyaller gecikmelidir ancak daha tutarlıdır.

2. Üssel
Hareketli
Ortalama
-
Exponential
Moving
Average

(EMA):
Yine
bir
hissenin
belirli
bir
dönem
içindeki
fiyat

hareketlerinin
ortalaması
alınır
ancak
yakın
dönemdeki
fiyat

hareketlerine
daha fazla ağırlık verilerek hesaplanır. Ağırlık

eklendiği için güncel hareketleri daha hızlı yansıtır ancak daha

tutarsızdır.

Genelde iki hareketli ortalamanın bir arada
kullanılması daha iyi

sonuçlar verir. İki ortalama birlikte kullanırken oluşabilecek iki tür sinyal

vardır.
Bunlar;
Altın Kesişme - Golden Cross: Kısa hareketli ortalamanın uzun

hareketli ortalamayı yukarı yönlü kesmesidir. Güçlü yükseliş sinyali

olarak  değerlendirilir.
Ölüm
Kesişimi - Death Cross: Kısa hareketli ortalamanın uzun

hareketli ortalamayı
aşağı yönlü kesmesi. Güçlü düşüş sinyali olarak

değerlendirilir.

78

--- Sayfa 79 ---
Grafikte
kırmızı
çizgi 21
Günlük Üssel Hareketli Ortalamayı,

siyah çizgi ise 55 Günlük Üssel Hareketli Ortalamayı temsil eder. Üssel

hareketli ortalamaya kısaca EMA deriz. Gördüğünüz gibi fiyat ilk Ölüm

Kesişmesinden sonra sert bir düşüş yaşamıştır. Bir
süre düşüş

trendinde
seyreden
fiyat
Altın
Kesişme
geldikten
sonra
yükseliş

trendine geçip  tekrar yükselmeye  başlamıştır.

79

--- Sayfa 80 ---
Yukarıdaki örnekte ise dikkat etmenizi istediğim nokta 21 EMA ve

55 EMA’in dinamik destek ve dinamik direnç olarak görev yapması.

Ölüm kesişmesinden sonra fiyat 21 ve 55 EMA seviyelerine kadar

yükselip buralardan reddediliyor.
Kırmızı oklar ile belirtilen noktalar fiyatın
dirençten reddedildiği

noktalar. Yani bu iki hareketli ortalama dinamik direnç olarak görev

yapıyor. Sonrasında Altın Kesişme ile başlayan yükseliş trendinde ise

fiyat bu iki ortalamanın üstüne çıkıyor ve dinamik destek olarak yükseliş

süresince belirli aralıklarla bu seviyelerden destek alıyor. Yeşil oklar da

bu dinamik destek hareketlerini görebilirsiniz.

Kısaca dinamik destek ve dirençler örnekten de anlaşılacağı gibi

fiyat ile birlikte hareket eden destek ve direnç seviyeleridir. Önceki

bölümde işlediğimiz psikolojik ve tarihi destek - dirençlerden farklı olarak

bu hareketli ortalamalar fiyat ile birlikte sürekli güncellendiği için sürekli

seviye değiştirmektedir.

Fiyatın
hangi yöne eğilimli olduğunu anlamak için fiyatın bu

ortalamaların ne tarafında ilerlediğini görmek yeterli olur. Fiyat 21 ve 55

EMA’in üstünde ise yukarı eğimli, altında ise aşağı eğimli diyebiliriz.

İşleme girmeden önce “En yakın Ölüm Kesişmesi ve Altın Kesişme ne

zaman olmuş?” gibi sorular analizimizi derinleştirmemizde faydalı olur.
80

--- Sayfa 81 ---
Grafiğe Hareketli Ortalama Eklemek
Hareketli Ortalamaları grafiğinize eklemek için üst araç çubuğunda

bulunan indikatörler butonuna tıklayıp “EMA” veya “Hareketli Ortalama”

şeklinde
aratırsanız
grafiğe
ekleyebileceğiniz
Hareketli
Ortalama

eklentileri karşınıza çıkacaktır.

1. Adım

2.Adım

81

--- Sayfa 82 ---
3.Adım

Bu
adımları
uyguladıktan
sonra
eklenen
hareketli
ortalama

indikatörünü sol üst tarafta bulunan ayarlar butonuna basarak istediğiniz

gibi özelleştirebilirsiniz. Tradingview sitesinde istediğiniz rengi ve gün

aralığınızı
seçmenizi
sağlayan
bir
çok
farklı
indikatör
eklentisi

bulunmaktadır.

82

--- Sayfa 83 ---
Trend Çizgileri
Destek ve dirençlerden sonra fiyatın en çok tepki verdiği seviyeler

trend çizgileri sayesinde bulunur. Trend çizgileri fiyatların zirve ve

diplerinden çizilen uzun ve eğimli çizgilerdir. Fiyatın yönünü görmemize

ve potansiyel destek-direnç bölgelerini anlamamızda kolaylık sağlar. Bir

trend çizgisinin geçerli olması için en az iki noktada birleşmesi gerekir.

Eğer günlük veya haftalık grafikte uzun vadeli bir trend çizgisi kırılırsa

bu güçlü bir yükseliş veya düşüş sinyali olarak algılanır.

Yükselen Trend Çizgisi
Yükseliş trendinde olan bir hissenin trend çizgisi alt tarafta oluşan

dalga diplerinden çizilir. Bu dipler fiyatın ekstrem hareketlerinde ortaya

çıkar, destek seviyelerinde oluşur ve ayırt etmesi çok kolaydır.

Aşağıda
yükseliş
trendinde
olan
bir
hissenin
trend
çizgisini

görebilirsiniz.

Yukarıdaki örnekte gördüğünüz üzere yükseliş trendinde olan bir

hisse 3 kez trend çizgisini test etmiş. Her seferinde trend çizgisi destek

görevi görerek fiyatı reddetmiş ve fiyat yükselişe geçmiştir.

83

--- Sayfa 84 ---
Düşen Trend Çizgisi

Düşüş trendinde olan bir hissenin trend çizgisi ise üst tarafta

oluşan zirvelerden çizilir. Bu zirveler yine fiyatın ekstrem hareketlerinde

ortaya çıkar ve direnç seviyelerinde oluşur.

Aşağıda
düşüş
trendinde
olan
bir
hissenin
trend
çizgisini

görebilirsiniz.

Gördüğünüz gibi üst trend çizgisi 5 kez test edilmiş ve her

seferinde fiyat bu noktalardan reddedilerek düşüşe devam etmiştir. Son

denemesinde
trend
çizgisini
kırarak
yeni
bir
yükseliş
hareketine

başlamıştır.

Trend çizgilerini şu ana kadar öğrendiğimiz diğer destek ve direnç

türleri ile bir arada kullanarak başarı oranımızı arttrırabiliriz. Yine de bu

yöntemlerin hiçbiri tek başlarına kullanırsak işe yaramaz.

84

--- Sayfa 85 ---
Boğa ve Ayı Tuzakları
Daha
önceki
bölümlerde
bahsettiğimiz
gibi
profesyonel

yatırımcıların amacı bireysel yatırımcıları piyasanın tersinde bırakıp zarar

etmesini
sağlamaktır.
Finansal
piyasalarda
birinin
kazanması
için

diğerinin kaybetmesi gerekir. Bu yüzden profesyoneller sıkça destek,

direnç ve trend çizgilerini kırılmış gibi göstererek bireysel yatırımcıları

tuzağa düşürmeye çalışırlar.

Grafikte
farklı
bir
örnek
olarak
kripto
para
piyasasından

Zcash/Dolar paritesinin günlük grafiğini görmekteyiz. Diğer piyasalara

göre fazlasıyla değişken ve manipülasyona açık olan kripto piyasasında

her zaman diliminde Boğa ve Ayı Tuzağı görmek mümkündür.

Destek seviyesinin ilk testinden sonra gördüğünüz gibi arka arkaya

gelen
düşüş
mumları
güçlü
bir
düşüş
sinyali
vermiştir.
Amatör

yatırımcılar bu noktada satış yapmış, daha kötüsü açığa satış işlemi

açmıştır. Tabii ki bunun bir ayı tuzağı olduğunu bilmeyen amatör

yatırımcılar kısa süre içerisinde piyasanın tersinde kalmış ve zarar

etmiştir. Boğa ve Ayı tuzaklarını destek ve direnç seviyelerinde oluşan

uzun gölgelerden ayırt edebilirsiniz.

Gördüğünüz gibi destek seviyesinin ikinci testinde de ayı tuzağı

oluşmuştur. Üst direnç seviyesinin ikinci testinde ise o kadar uzun bir

mum gölgesi oluşmuştur ki ekrana sığdıramadık. Merak edenler için o

85

--- Sayfa 86 ---
uzun gölge 28 Eylül 2017 tarihinde ZECUSD paritesinde oluşmuş. Aynı

gün
içinde
fiyat
310$’dan
455$’a
yükselmiş
ve
tekrar
310$’da

kapanmıştır. Kripto piyasasının ne kadar değişken olduğunu az çok

tahmin ediyorsunuzdur artık.

Tuzaklara bir de trend sürecinde bakalım. Bu sefer aşağıdaki

grafikte Snapchat şirketinin hissesini görüyoruz.

Grafikte güçlü bir yükseliş trendi var. Gördüğünüz gibi fiyat belirli

aralıklarla trend çizgisinden destek alarak yükselmeye devam
ediyor.

Trend çizgisi 3 kez test edildikten sonra 4. denemede bir ayı tuzağı

geliyor ve trend çizgisi kırılmış gibi gösteriliyor. Aynı strateji çizginin

diğer
denemesinde
daha da güçlü uygulanıyor. Eminim ki birçok

yatırımcı
Temmuz
ayında
trend
çizgisinin
kırıldığını
sanıyordu
ve

hisselerini sattı. Sattıkları gibi de fiyat yükselişe geçti. Bu duyguyu hisse

piyasasında işlem yapan ve tuzaklardan haberi olmayan herkes en az 1

kere yaşar.

86

--- Sayfa 87 ---
Peki şu ana kadar Boğa ve Ayı tuzaklarına örnekler gördük. Nasıl

tanımlandıklarını biliyoruz. O halde nasıl bu tuzaklara düşmeden işlem

yapabiliriz?
 Onay mumları sayesinde.

Grafikte uzun süredir düşüş trendinde olan bir hisse görüyoruz. 2

kez trend çizgisinden reddedildikten sonra üçüncü testte Boğa Tuzağı

oluşmuş
ve
fiyat
hemen
aşağı
kırarak
amatörleri
yine
tuzağa

düşürmüştür. Trend çizgisinin son testinde ise çizgi kırıldıktan sonra

Yutan Mum ve Çekiç gibi yükseliş sinyali veren güçlü mumlar arka

arkaya oluşmuş ve son olarak Altın Kesişme sinyali gelerek trend

değişimini onaylamıştır. Fiyatın önceki denemelerinde ne bu kadar güçlü

mumlar
bir
arada
oluşmuş
ne
de
hareketli
ortalamalar
yükselişi

göstermiştir.

Güçlü onay mumları ve hareketli ortalamalar sayesinde boğa ve

ayı tuzaklarından kaçabilirsiniz. Grafikte tutucu bir trader giriş için altın

kesişi beklerken agresif bir trader yutan mum geldikten sonra
çekiç

mumunu görür görmez işleme giriş yapabilirdi.
87

--- Sayfa 88 ---
Fibonacci
Fibonacci
dizisi
italyan
matematikçi
Fibonacci
tarafından 11.

yüzyılda bulunmuştur. 0 ve 1 rakamları ile başlayan Fibonacci dizisinde

gelecek olan her sayı kendinden önceki iki sayının toplamı kadar olacak

şekilde devam eder. Peki biz bu kitapta neden buna yer verdik?

Fibonacci
sayıları,
insan
DNA’sından
tutun
çiçeklerin yaprak

dizilimine, dalgaların hareketlerinden salyangozların kabuklarına kadar

evrenin her noktasında görülebilir. Evrende ve insanlar üzerinde bu

kadar etkili olan bu sayılar tabii ki finansal piyasalarda da fazlasıyla

görülmektedir. Özellikle Altın oran olan 0.618 seviyesi borsalarda çok

büyük önem taşır.

Teknik
analizde
Fibonacci
Düzeltmesi
aracı
sayesinde
fiyat

grafiklerinde fibonacci sayılarına dayanan destek ve direnç seviyelerini

kolaylıkla bulabiliriz. Bu bölgelerde oluşan fiyat hareketlerini izleyerek

kazanç oranı yüksek yatırım fırsatları bulabilirsiniz.

88

--- Sayfa 89 ---
Tradingview’de Fibonacci Düzeltmesi

Tradingview Analiz sitesine girdiğinizde fiyat grafiği sayfasında sol

tarafta
bulunan
Gann
ve
Fibonacci
araç
butonunda
Fibonacci

Düzeltmesi aracını kolaylıkla bulabilirsiniz.

89

--- Sayfa 90 ---
Fibonacci Düzeltmesi
Fibonacci
Düzeltmesi
analiz
yaparken
en
çok
kullandığımız

destek-direnç bulma araçlarından biridir. Aracı seçtikten sonra fiyatın

solundan sağına doğru dip ve tepe noktalarını belirleyerek aracı

yerleştiririz.
Eğer
ki
yükseliş
trendinde
Fibonacci
Düzeltmesi

kullanıyorsanız önce sol tarafta bulunan en düşük dip ve sonrasında

sağ tarafta bulunan en yüksek tepeye aracımızı yerleştiririz.

Örnekte
gördüğümüz
üzere
Fibonacci
Düzeltme
aracımızı

yükseliş
trendinde
kullandığımız
için
önce
sol
taraftaki
düşüş

hareketinin sonunda bulunan en düşük dipten başlattık ve en yüksek

tepeye kadar çektik.
Standart Fibonacci Düzeltme aracında sırasıyla yukarıdan aşağıya

0.236, 0.382, 0.5, 0.618 ve 0.786 seviyeleri vardır. 0.5 bir Fibonacci

sayısı olmasa da piyasalarda tepki gördüğü için daha sonradan bu araca

eklenmiştir.

90

--- Sayfa 91 ---
Bu seviyeler içinde en önemlileri 0.382, 0.618 ve 0.786’dır. Eğer ki

bir yükseliş hareketi güçlü ise düzeltmesi sadece 0.382 seviyesine kadar

düşer. Eğer bu seviye kırılırsa alım emirlerinin en yoğun olduğu ikinci

bölge altın oran 0.618’dir. Fiyat bu seviyeden dönüş yaparsa orta

güçte fiyat hareketi olarak değerlendirilir. Eğer ki bu bölgedeki destek de

kırılırsa son güçlü Fibonacci desteği 0.786’dır. Genelde stoplar 0.786’nın

altında bulunur. Bu seviyeden dönüş yapan fiyat hareketleri diğerlerine

oranla  güçsüz  yükseliş dalgası olarak değerlendirilir.

Fibonacci Düzeltmesini düşüş trendinde kullanmak istediğimizde

ise önce sol tarafta bulunan en yüksek tepeden başlıyoruz ve sağ

tarafta bulunan en düşük dip seviyesine kadar aracımızı çekiyoruz.

91

--- Sayfa 92 ---
Örnekte gördüğümüz gibi soldan sağa doğru çekilmiş düşüş

trendindeki Fibonacci Düzeltmesi bu şekilde görünüyor. Fiyat hem düşüş

trendinde hem yükseliş trendinde bu seviyelere tepki gösteriyor.
Bu
yüzden
analiz
sürecimize
bu
seviyeleri
eklemek
kazanç

oranımızı fazlasıyla arttıracaktır.

Genellikle
0.618
Fibonacci
seviyesinde
güçlü
alım
emirleri

bulunmaktadır. Bu yüzden fiyat belirli aralıklarla bu seviyeye dönüş

yapar. Piyasa oyuncularının büyük kısmı 0.618 seviyesine alım emri

koyar ve 0.786 seviyesinin altına stop yerleştirir. Bu bölgelere dikkat

etmeniz yararlı olacaktır.

92

--- Sayfa 93 ---
Fiyat Döngüleri ve Tepkiler
Şu
ana
kadar
fiyatın
aşağı, yukarı veya yatay yönlü trend

hareketlerini gördük. Sıra biraz daha geniş bir açıdan bakarak fiyatların

döngülerini ve  arkasındaki yatırımcı psikolojisini incelemeye geldi.

Bu döngüler doğru yerden bakarsanız petrol fiyatları dahil her

yerde
karşınıza
çıkacaktır.
Çünkü
bunlar
fiyatlara
yani
insanların

alım-satım alışkanlıklarına dayanan döngülerdir. Her döngünün özellikleri

farklıdır. Dolayısıyla her döngüde farklı yatırım stratejileri kullanılmalıdır.

Bu sebeple yatırım yapacağınız hissenin hangi döngü içinde olduğunu

bilmek size büyük avantaj sağlar.

Fiyat döngüleri 2 aşamadan oluşur.
Bunlar;

●Daralma
●Genişleme

Tepkiler ise

●Negatif Tepki
●Pozitif Tepki olarak ikiye ayrılır.

Daralma döngüsünde yatırımcılardan negatif tepki gelirken genişleme

döngüsünde pozitif tepki gelir.

93

--- Sayfa 94 ---
Daralma Döngüsü
Fiyatlar direkt olarak yukarı veya aşağı yönlü hareket etmez. Doğal

bir yükseliş veya düşüş için fiyatta her zaman düzeltmeler olmak

zorundadır. Bu düzeltmelere aynı zamanda daralma döngüsü denir. Bu

döngüde fiyat belirli destek ve direnç seviyeleri arasında gidip gelir yani

yatay trend vardır. Direnç veya destek kırılana kadar bu döngü devam

eder.

Grafik MGROS hissesinin Eylül
2015 - Ağustos 2017 tarihleri arasını

gösterir.

Önceki bölümlerden de hatırlayacağınız gibi grafikte fiyat yatay

trendde hareket etmektedir. Fiyat 16TL seviyesinde desteği, 19TL

seviyesinde ise direnci bulmuştur. Bu daralma döngüsü 2017 yılında

direncin kırılmasına kadar devam etmiştir. Daralma döngüsünde arz ve

talep birbirine eşittir. Bu yüzden bir taraf güçlenene kadar fiyat destek ve

direnç
arasında
gidip
gelir.
Grafikte
2017
yılının
başında
alıcılar

94

--- Sayfa 95 ---
satıcılardan daha güçlü bir konuma geçmiş ve 19TL direncini kırarak

fiyatı 21TL’ye kadar yükseltmiştir.
Burada fiyatın uzun süre sonra ilk defa Yüksek Tepe yaptığını

görüyoruz. Daralma döngüsünün bitmesi ve genişleme döngüsüsünün

başlaması tam olarak bu noktada gerçekleşir.

Negatif
Tepki:
Fiyatın
yatay trendde gittiği daralma döngülerinde

yatırımcılar fiyat yükselişine negatif tepki verir. Yatırımcılar yatay

trendde olduğunu düşündüğü için dirence yaklaştıkça satış yaparlar ve

yatay
trendde
hatırlarsanız,
baskın
bir
taraf
olmadığı
için
direnç

kırılamaz. Bu da fiyatı tekrar destek seviyesine kadar aşağı çeker. Yani

fiyat yükseldikçe satışların artmasına negatif tepki denir.
Genişleme Döngüsü
Genişleme döngüsüne geçtiğimizde fiyat daralma döngüsünün

direncini kırar ve yüksek tepeler oluşmaya başlar. Fiyatın yeni bir direnç

kırması bireysel yatırımcıların dikkatini çeker ve alım hacmini arttırır. Bu

da fiyatın yeni bir yükseliş trendine girmesine ve ralli başlamasına neden

olur.
95

--- Sayfa 96 ---
Grafik MGROS hissesinin Şubat
2017 - Eylül 2017 tarihleri arasını

gösterir.

Önceki yükseliş trendi
örneğinde de tam olarak aynı Migros

grafiğinden
yararlanmıştık.
Bu
sefer
odaklanmamız
gereken nokta

hissenin yükseliş trendinde olmasından öte daralma döngüsünden çıkıp

genişleme döngüsüne geçiş yapması. Yani önemli nokta arkasındaki

yatırımcı psikolojisinde olan değişim. Daralma döngüsünde negatif

tepkisi olan yatırımcılar direnç kırıldığı için fikir değiştirmiş ve pozitif

tepki vermeye başlamıştır. Tepkileri değişen yatırımcılar artık fiyat

yükseldikçe satmak yerine daha da çok almak istiyor ve bu yaklaşımları

fiyatı sürekli daha yukarıya taşıyor. Bu da fiyatın hızlı bir şekilde

yükselmesine ve genişleme döngüsüne geçmesine sebep oluyor.

Gördüğünüz gibi ilk yüksek tepe sinyali geldikten sonra fiyat 6 ay

boyunca
yükseliş
trendinde
seyretmiş.
Böyle
durumlarda
hareketli

ortalamalar dinamik destek görevi görür bu yüzden yükseliş sırasında

hareketli
ortalamalardan
yararlanmak
akıllıca
bir
strateji
olacaktır.

Yükseliş döngüsünde fiyat belirli aralıklarda 21 ve 55 günlük hareketli

ortalamaya dönüş yapar. İşte tam olarak o zamanlarda trend yönünde

96

--- Sayfa 97 ---
alım yaparak yükselişten faydalanabilirsiniz. Yatay trendde kullanılan

RSI gibi göstergeler genişleme dönemlerinde o  kadar da etkili olmaz.

Pozitif tepki döneminde negatif döneme göre daha belirsiz ve hareketli

bir piyasa vardır. Yatırımcılar daralma döneminde kolayca görülebilen

direnç ve destek seviyelerine göre işlem yapar. Bu da girdikleri işlemlere

olan güvenlerini arttırır. Ancak genişleme döneminde fiyat güvendikleri

direnç
seviyesini
kırmıştır.
Artık
fiyatın
nerede
destek
ve
direnç

bulacağını bilmedikleri için işlemlerine olan güvenleri azalır. Bu da

yatırımcıyı tereddüte düşürür. Bir yandan yükselen fiyat hareketini

kaçırmaktan korkar diğer yandan ise alım yaptığında fiyatın nereye kadar

düşebileceğini bilmediği için zarara girmekten korkar. Kısaca, belirgin

destek ve direnç seviyesinin olmaması açgözlülük ve panik yaratır.

Böyle
durumlarda
amatör
yatırımcılar
yükselişi
kaçırmak

istemedikleri için piyasa fiyatından alım yaparak riskli işlemlere girer.

Tecrübeli yatırımcılar ise fiyatın tepe ve dip seviyelerini görmeyi bekler.

Bu seviyeler belirlendikten sonra hareketli ortalamalardan yararlanarak

alım yaparlar.

Bu bölümde gördüğünüz üzere fiyat sürekli olarak daralma ve

genişleme dönemleri arasında geçiş yapar. Bunun sebebi yatırımcıların

negatif tepkiden pozitif tepkiye geçiş yapmasıdır. Fiyatın güncel olarak

hangi
döngüde
olduğunu
bilmek
yatırımcıların
ne
yapacağını

anlamamızda bize ipuçları verir. Aşağıdaki  örneğe bir bakalım.
97

--- Sayfa 98 ---
Grafik KRDMD hissesinin Nisan
2016 - Kasım 2017 tarihleri arasını

gösterir.

Şu ana kadar öğrendiklerimizi grafikte tekrarlayalım. KRDMD

hissesinin günlük grafiğine baktığımızda fiyat Nisan ayının başında

1.60TL
seviyesinde
güçlü bir dirençle karşılaşmış ve bu dirençte

satıcıların alıcılardan daha güçlü olmasından dolayı fiyat aşağı yönlü

harekete geçmiştir. Düşüşe geçen fiyat alt tarafta 1.20TL seviyesinde

destek bulmuştur. Bu destek seviyesinde alıcılar gücünü göstererek fiyatı

tekrar 1.40TL seviyesine kadar yükseltmiştir. Bu noktadan dönen fiyat ilk

defa
düşük
tepe
yaparak
yatırımcıların tepkisinin negatif tepkiye

geçtiğinin sinyallerini vermektedir. 1.10TL Seviyesine kadar düşen fiyat

artık daralma döngüsüne geçmiştir.

Nisan 2016’dan Mart 2017’ye kadar daralma döngüsünde kalan

fiyat uzun süren bir düşüş trendine girmiştir. Daha sonra fiyat ilk defa

98

--- Sayfa 99 ---
Mayıs 2017’de 1.35TL seviyesinde yüksek tepe yaparak direnci kırmış

ve yatırımcıların pozitif tepkiye geçmesine sebep olmuştur. Bu değişim

ile birlikte başlayan genişleme döngüsünde fiyat artık hızla yükselmeye

başlamıştır. Bu noktada akıllı bir yatırımcı fiyatın 21 Günlük Hareketli

Ortalama’ya dönüş yapmasını bekler ve bu noktadan alım yapardı.

Grafikte okla işaretli olan 1.50TL seviyesinde fiyat 21 HO’ya dönüş

yapmıştır. İyi bir alım işlemi o anda gerçekleşir. Daha sonra yukarı yönlü

bir ralli başlamış ve fiyat 2.65TL seviyesindeki dirence kadar hızla

yükselmiştir. 2.65TL direncini kıramayınca yatırımcılar kar alma amacıyla

satışlara başlamış ve fiyatı 2.10TL seviyesine kadar aşağı çekmiştir.

Burada destek bulan fiyatta tekrar yatırımcılar negatif tepkiye ve

daralma döngüsüne geçmiştir. Bir süre daha 2.65TL direncini kıramayan

ve 2.10TL’de destek bulan fiyat bir süre bu iki destek-direnç seviyesi

arasında gidip gelmiştir. Kasım ayına girince 2.65 direncini kırmış ve

tekrardan pozitif tepkiye geçilmesiyle birlikte genişleme dönemine

girmiştir.

Fiyatlar sürekli bu iki döngü arasında geçiş yaparak hareket eder.

İşlem yapmak istediğimiz hissenin hangi döngüde olduğunu tespit

ederek yatırımcıların tepkilerini anlayabiliriz. Negatif tepkide piyasaya

korku hakimdir. Pozitif tepkide ise açgözlülük. Bu yüzden negatif tepki

sürecinde fiyatlar destek ve dirençleri piyasaya korku hakim olduğu için

kıramazlar. Yatırımcılar çekingendir. Yatırımcı algısını değiştirecek bir

olay yaşanmadıkça bu süreç devam eder. Daha sonra yeni bir haber,

gelişme veya fiyatı etkileyecek bir olay olduğunda yatırımcı tepkisi

pozitife döner ve artık dirençler hızla kırılmaya, algı pozitife geçmeye

başlar. Bu da dirençlerin daha kolay kırılmasına ve fiyatın yükselmesine

sebep olur.

Formasyonlar
Formasyon birden fazla mum çubuğunun belirli bir zaman aralığı

içinde bir araya gelerek oluşturduğu şekillere verilen isimdir. Bazı

kaynaklarda bu şekillerden fiyat formasyonu olarak bahsedilirken bazı

kaynaklarda fiyat paterni olarak geçer, ikisi de aynı şeydir.

99

--- Sayfa 100 ---
Aslında analiz yaparken en çok dikkat etmemiz gereken nokta fiyat

formasyonlarıdır. Çünkü bu formasyonlar yatırımcı davranışını olduğu

gibi grafiğe yansıtan tek araçlarımızdır.

Piyasa
katılımcıları
genelde
benzer
olaylara
benzer
tepkiler

vererek hareket eder. Yani geçmişte bir destek seviyesine gelen ve

buradan
dönüş
yapan
bir
hisse
fiyatı
gelecekte
de
aynı
destek

seviyesine geldiğinde benzer formasyonlar oluşturuyor ise sonuç aynı

olabilir.

Fiyat formasyonları genelde fiyatta bir trend değişikliği olacağında

veya güncel trend devam etmeden önce düzeltme yaptığında oluşur.

Bizim işleme girmemiz veya işlemden çıkmamız gereken kritik zamanlar

da bunlardır. Bu yüzden fiyatların daraldığı evrelerde, destek ve direnç

bölgelerinde oluşan fiyat formasyonları fiyatın gelecekte hangi yöne

gidebileceği üzerine bize paha biçilmez sinyaller verebilir.

Formasyonlar aynı anda işleme giriş bölgemizi, stop seviyesinin

nerede
olacağını
ve
hedefimizin
nerede
olması
gerektiğini
bize

gösterebilen tek analiz yöntemidir. Bu yüzden bu formasyonları gerekirse

not defterinize elle çizerek ezberlemeniz sizin yararınıza olacaktır.

Bu bölümde 21 adet farklı formasyona değinilmiştir. Arka arkaya bu

kadar grafik formasyonu görmek ve tamamıyla kavramak bazen zor

olabilir. Bu yüzden genel konsepti anladıktan sonra diğer bölümlere

devam edebilirsiniz. Yine de bu formasyonlar bu kitapta bulacağınız ve

sizin başarınızı etkileyecek en önemli faktörlerden biridir. Bu yüzden

kitap bittikten sonra bile geri
dönüp bu formasyonları iyice anlamanız,

gerekirse alternatif kaynaklardan tekrar tekrar bilginizi pekiştirmenizi

şiddetle tavsiye ederim.

100

--- Sayfa 101 ---
Paralel Kanallar
Fiyatlar
trend
sürecinde
ve
trend
değişimine yakınken farklı

formasyonlar
oluşturarak
ilerler.
Trend
sürecinde
oluşturduğu

formasyonlardan biri de Paralel Kanallardır.
Kanallar iki türe ayrılır. Bunlar;
1. Yükselen Kanallar
2. Alçalan Kanallar

Yükselen Paralel Kanal

Yükselen Paralel Kanalların oluşması için fiyatın yukarı doğru

eğimli iki paralel kanal arasında ilerlemesi gerekir. En az 2 kez alt destek

çizgisine ve 2 kez üst direnç çizgisine tepki gösterirse kanal onaylanmış

sayılır. Fiyatın kanalın üst çizgisine arka arkaya yüksek tepe ve alt

çizgisine yüksek dip oluşturması beklenir. Bu formasyonda en mantıklı

stratejilerden biri alt kanal seviyesinde alış, üst kanal seviyesinde satış

olur.

101

--- Sayfa 102 ---
Alçalan Paralel Kanal

Alçalan Paralel Kanalların oluşumu için de fiyatın iki paralel kanal

arasında aşağı eğimli olarak ilerlemesi gerekir. Alt ve üst kanal çizgileri

en az 2 kere tepki gördükten sonra onaylanmış sayılır. Alçalan Paralel

Kanalın üst direnç çizgisinde arka arkaya düşen tepeler, alt destek

çizgisinde
ise
arka
arkaya
düşen
dipler
oluşması
beklenir.
Bu

formasyondaki en mantıklı stratejilerden biri direnç seviyesinde açığa

satış yapmak ve destek çizgisinde alış yapmak olabilir.

102

--- Sayfa 103 ---
Omuz Baş Omuz (OBO)
Kanallardan farklı olarak fiyatlar trend değişimine yaklaştığında

farklı formasyonlar alır. Fiyat hareketleri sıkışmaya başlar ve potansiyel

trend değişimi sinyali oluşur. Eğer ki formasyon başarılı olursa belirli bir

süre ana trendin tersi yönünde hareketler görebiliriz.

Bu
sıkışma
formasyonlarından
ilki
Omuz
Baş
Omuz

formasyonudur. Kısaca OBO diye bilinir. Bir yükseliş trendi sonunda

oluşan düşük tepe ve ardından gelen destek kırılımı ile tamamlanır.

Giriş: Boyun Çizgisi Kırılımı
Stop: Sağ Omuzun Üstü
Hedef: Boyun Çizgisi ile Baş arasındaki fark kadar aşağı

OBO formasyonu Sol Omuz, Baş ve Sağ Omuzdan oluşur.

Genelde Sağ Omuz ile Sol Omuzun tepe ve dip seviyeleri birbirine

yakındır. Sol Omuzun destek seviyesi Boyun Çizgisi sayılır ve sadece

bu destek seviyesi kırılırsa formasyon onaylanmıştır. Boyun çizgisi ile

Baş arasındaki fark kadar düşüş beklenir.

103

--- Sayfa 104 ---
Bu formasyona giriş için boyun çizgisinin kırılmasını beklemek en

güvenli seçim olur. Boyun çizgisi kırıldıktan sonra açığa satış işlemi

yapılarak düşüşten kar edilebilir. Sağ omuzun üstüne stop koyulur.

Canlı örnekte gördüğümüz gibi OBO formasyonu pratikte de çalışıyor.

Profesyonel
bir
trader,
sağ
omuz
oluşumundan
itibaren

formasyonu izlemeye alır. Boyun çizgisi kırıldığında açığa satış yaparak

işleme girer, stop seviyesini sağ omuzun üstüne koyar. Hedef olarak

baş ile boyun çizgisi arasındaki farkı belirler.

104

--- Sayfa 105 ---
Ters Omuz Baş Omuz (TOBO)
OBO’nun
tam
tersi
formasyon
olan
Ters
Omuz
Baş Omuz

formasyonu düşüş trendinin sonunda yeni bir yüksek dip oluşmasıyla

görülür.

Giriş: Boyun Çizgisi Kırılımı
Stop: Sağ Omuz Altı
Hedef: Baş ile Boyun Çizgisi farkı kadar yukarı

Sol Omuzun direnci Boyun Çizgisi sayılır ve sadece bu çizgi

kırılırsa formasyon onaylanmış olur. Aynı OBO gibi TOBO’da Sol ve

Sağ omuz yakın seviyelerde dip ve tepe oluşturur. Boyun çizgisi

kırıldığında alış işlemi yapılır ve stop sağ omuzun altına koyulur.

Hedef olarak yine Boyun Çizgisi ile Baş arasındaki fark belirlenir.

105

--- Sayfa 106 ---
Profesyonel bir trader burada yine Boyun Çizgisi kırıldığında alış

işlemi yapar. Stop seviyesini sağ omuzun altına yerleştirir ve hedef

olarak da Baş ile Boyun Çizgisi farkı kadar yukarıyı belirler.

106

--- Sayfa 107 ---
İkili Tepe
Güçlü düşüş sinyali veren bir diper formasyon da İkili Tepe

formasyonudur. Fiyatın yükseliş trendi sonunda bir dirençten
arka

arkaya iki kez reddedilmesi sonucu oluşan bu formasyonlar açığa satış

işlemleri  için iyi fırsatlar ortaya çıkarır.

Giriş: Destek  Kırılması
Stop: 2. Tepe’nin üstü veya %50’si
Hedef: Destek ile direnç  arasındaki fark kadar aşağı

1.Tepe’nin destek seviyesi beklenen kırılım seviyesidir. Fiyat 2.

Tepeyi oluşturduktan sonra destek seviyesinin kırılması beklenir. Eğer

ki kırılırsa, kırıldıktan sonra açığa satış işlemi yapılır. Stop 2. Tepe’nin

üstüne veya
%50 seviyesine koyulur. Hedef olarak Destek ile Direnç

arasındaki fark kadar aşağı seçilir
107

--- Sayfa 108 ---
Örnekte gördüğünüz gibi yükseliş trendinde ortaya çıkan İkili Tepe

formasyonu 2.Tepe oluştuktan sonra hızla düşüşe geçmiştir. Destek ve

Direnç arasındaki fark kadar aşağı yönlü hedef belirlenir. Bu hedef

grafikte
mavi
dikdörtgen
ile
belirtilmiştir.
Fiyat
hedefe
ulaştığında

formasyon tamamlanmış sayılır. Bu noktadan sonra fiyat hızla ana

trend olan yükseliş trendine dönüş yapmış ve yükselmeye başlamıştır.

Piyasada bu gibi formasyonları izleyerek bilinçli bir şekilde işleme

girmek kazanç oranını arttırır ancak yine de piyasa manipülasyonlarına

her zaman dikkat etmek
gerekir. Örnekte de görüldüğü gibi 1.Tepe

oluştuktan sonra uzun alt gölgesi olan bir yusufçuk doji mum çubuğu ile

Stop Patlatma hareketi gelmiştir. Bu gibi hareketler büyük sermayeli

profesyonel yatırımcıların amatörleri piyasanın tersinde bırakmak için

uyguladığı manipülasyonlara çok iyi bir örnektir.

108

--- Sayfa 109 ---
İkili Dip
İkili Tepe formasyonunun tam tersi şeklinde hareket eden İkili Dip

formasyonu düşüş trendinin sonunda oluşur ve potansiyel bir trend

değişiminin
sinyalini
verir.
Fiyatın
arka
arkaya
iki
kez
destek

seviyesinden reddedilmesi sonucunda oluşur ve alış işlemi için fırsat

yaratır.

Giriş: Direnç Kırılması
Stop: 2.Dip altı veya %50’si
Hedef: Destek  ile Direnç arasındaki fark kadar  yukarı

1.Dip
sonrasında
görülen
direnç
seviyesi
beklenen
kırılma

noktasıdır.
Bu
direnç
kırıldıktan
sonra
alış
işlemi
yapılır.
2.Dip

seviyesinin altına veya %50’si kadarına stop koyulur. Hedef olarak

destek ile direnç arasındaki fark kadar yukarı seviye belirlenir.

109

--- Sayfa 110 ---
Canlı örneğimizde gördüğünüz gibi fiyat 2.Dipten sonra hızla

yükselişte geçer. Direncin kırılmasından sonra alış işlemi yapılır. Hedef

olarak Destek ile Direnç arasındaki fark kadar yukarısı belirlenir. Örnekte

gördüğünüz gibi fiyat önce bu hedefe ulaşmış sonrasında
eski direnç

seviyesini test etmiş ve desteğe dönüştüğünü onaylamıştır. Sonrasında

kısa bir yükseliş dalgası daha gelmiş ve düşüş trendine geri dönmüştür.

Bu formasyon da hedefe ulaşıldıktan sonra tamamlanmış sayılır.

110

--- Sayfa 111 ---
Üçlü Tepe
Üçlü tepe formasyonu ikili tepe ile aynı mantıkta çalışır ancak bu

sefer
üç
tepe
oluşur.
Görünüşünden
dolayı OBO formasyonu ile

karıştırılabilir ancak yegane fark OBO’da omuzlar baş seviyesinden

aşağıdayken
üçlü
tepede
her
tepenin
birbirine
yakın
seviyede

oluşmasıdır.

Giriş: Destek Kırılması
Stop: 3.Tepe Üstü veya %50’si
Hedef: Destek ile Direnç arasındaki fark kadar aşağı

Bu formasyonda da destek seviyesi kırılma noktasıdır. Destek

kırıldıktan sonra açığa satış işlemi yapılır ve destek ile direnç arasındaki

fark kadar aşağı hedef koyulur. Stop ise 3.Tepe’nin üstüne veya yarısı

seviyesine ayarlanır.

111

--- Sayfa 112 ---
Örnekte görüldüğü üzere destek kırılımından sonra açığa satış

işlemi yapılır. H kadar aşağı hedef alınır. Örneğimizde ilk dalga H kadar

düşerek formasyonu tamamlamış sonrasında eski destek seviyesinin

dirence dönüştüğünü test etmiş ve onaylamıştır. Sonrasında düşüşe

devam etmiştir.

112

--- Sayfa 113 ---
Üçlü Dip
Üçlü Tepe formasyonunun tam tersi şeklinde çalışan Üçlü Dip

formasyonu da düşüş trendinin sonunda oluşur ve potansiyel bir yükseliş

hareketinin sinyalini verir. Şekil olarak TOBO formasyonuna benzeyen

Üçlü Dip formasyonunun en göze çarpan farkı diplerin birbirine yakın

olmasıdır.

Giriş: Direnç Kırılımı
Stop: 3.Dip altı veya %50’si
Hedef: Destek ile Direnç arasındaki fark kadar yukarı

Bu formasyonda direnç seviyesinin kırılmasıyla birlikte işleme

girilir. Stop 3.Dip’in altına veya %50’sine yerleştirilir. Hedef olaraksa

destek ile direnç arasındaki fark kadar yukarısı belirlenir.

113

--- Sayfa 114 ---
Örnekte gördüğümüz üzere fiyat 3.Dipten sonra hızlı bir yükselişte

geçmiştir. Direnç kırılımından sonra alış yönlü işlem açılır ve destek ile

direnç
arasındaki
fark
kadar yukarı hedef belirlenir. Fiyat burada

hedefimize ulaşıp kısa bir düzeltme sürecine girmiş sonrasında yukarı

yönlü hareketine devam etmiştir.

114

--- Sayfa 115 ---
V  Tepe
Diğer formasyonlardan farklı olarak V Tepe ve V Dip formasyonları

ani fiyat kırılmaları olarak bilinir. İşlem için pek fırsat tanımayan bu

formasyonlar fiyatın bir anda yön değiştirdiği zamanlarda görülür.

Giriş:  Direnç bölgesinde oluşan ekstrem mum  çubuğu
Stop: Tepe seviyesinin üstü
Hedef: Geçmiş destek seviyesi

Örneğimizde geçmiş direnç seviyesinde oluşan Yutan Mum Ayı

ekstrem mum çubuğu ile açığa satış işlemi açılır. Stop tepe seviyesinin

üstüne, hedef ise geçmiş destek bölgesine koyulur.

115

--- Sayfa 116 ---
V Dip
Aynı V Tepe’de olduğu gibi V Dip formasyonunda fiyat bir anda

yön değiştirir ve yükselmeye başlar.

Giriş: Destek bölgesinde oluşan ekstrem mum çubukları
Stop: Dip seviyesinin altı
Hedef: Geçmiş direnç seviyesi

Bu formasyonda işleme girmek için geçmiş destek seviyelerini

izleyerek bu
seviyelerde oluşan ekstrem mum çubuklarını işleme giriş

sinyali olarak değerlendirebiliriz. Bu örnekte
dip
seviyesinden sonra

oluşan Doji ve Boğa Marabozu mumuyla birlikte alış işlemi açılır, stop

ise dip seviyesinin altına koyulur. Hedef olarak geçmiş direnç seviyesi

belirlenir.
116

--- Sayfa 117 ---
Çanak ve Kulp
En
yaygın
formasyonlardan
biri
de
Çanak
ve
Kulp

Formasyonudur. Fiyat
uzun süreli bir düşüş trendi sonunda fincan

çanağı şeklini alarak daralma döngüsüne girer. Düşüşün başlamadan

önceki direnç seviyesi kırılma noktası olarak alınır. Bu direnç kırıldığında

işleme girilir ve Çanağın dip noktası ile direnç arasındaki fark kadar

yukarı hedef belirlenir.

Giriş: Direnç kırılımı
Stop: %38.2 Seviyesinin altı
Hedef: Direnç ve Çanak Dibi arası kadar yukarı

117

--- Sayfa 118 ---
Örnekte gördüğümüz üzere fiyat Çanak Direncini test ettikten

sonra kulp şeklini oluşturarak düzeltme yapar. Bu düzeltme Çanağın

%38.2’si kadardır. İşleme giriş için üst direncin kırılması beklenir. Stop

%38.2 kulp seviyesinin altına yerleştirilir ve hedef olarak çanağın dip

seviyesi ile direnç arasındaki fark kadar yukarısı belirlenir.

118

--- Sayfa 119 ---
Üçgen Formasyonları
En çok görülen fiyat formasyonları arasında Üçgen Formasyonlar

vardır.
Bu
formasyonlar
fiyatın
sıkıştığı
ve
daralmaya
başladığı

dönemlerde oluşur. Üçgenin uç noktasına gelindiğinde aşağı veya yukarı

yönlü olarak fiyat genişleme evresine geçer ve hızlı bir ralli başlar.

Üçgenler kendi aralarında 3 gruba ayrılır.
Bunlar;
1. Simetrik Üçgen
2. Alçalan Üçgen
3. Yükselen Üçgen

119

--- Sayfa 120 ---
Simetrik Üçgen
Bu
formasyonda fiyat arka arkaya düşük tepeler oluşturmasına

rağmen yüksek dipler de oluşarak sıkışır. Simetrik üçgenlerde alıcı ve

satıcılar arasında baskın bir taraf olmadığı için ne tarafa kırılacağını

bilemeyiz. Üçgenin uç noktasının kırılmasını ve genişleme evresine

geçmesini bekleriz.

Giriş: Üçgenin destek veya direncinin kırılması
Stop: Kırılış yönü yukarıya ise üçgenin altına, kırılış yönü aşağı ise

üçgenin üstüne
Hedef: Üçgenin üst noktası ve alt noktası arasındaki fark kadar aşağı

veya yukarı

120

--- Sayfa 121 ---
Örnekte gördüğünüz gibi fiyat Simetrik Üçgen formasyonunda alt

desteği kırarak işleme giriş sinyali vermiştir. Profesyonel bir yatırımcı bu

seviyede açığa satış işlemi açar, stop seviyesini üçgenin üstüne koyar

ve H bölgesi kadar aşağı yönlü hedef belirler.

121

--- Sayfa 122 ---
Alçalan Üçgen
Bu formasyonda satıcılar baskın olduğu için düşük tepeler oluşur

ancak dipler birbirine yakın seviyelerdedir. Bu yüzden de alıcıların da her

an
kontrolu
kazanma
ihtimali
olduğunu
söyleyebiliriz.
Üçgen

formasyonlarında
uç
noktasından
kırılma
olmadan
işleme
girmek

kesinlikle doğru değildir. Fiyat Alçalan Üçgende de olsa yön değiştirme

ihtimali her zaman vardır. Bu yüzden işleme girmek için genişleme

evresine geçmeyi beklemeliyiz.

Giriş: Üçgenin destek veya direncinin kırılması
Stop: Kırılış yönü yukarıya ise üçgenin altına, kırılış yönü aşağı ise

üçgenin üstüne
Hedef: Üçgenin üst noktası ve alt noktası arasındaki fark kadar aşağı

veya yukarı

122

--- Sayfa 123 ---
Örnekte gördüğünüz gibi Alçalan Üçgende ne kadar satıcılar

baskın görünüyor olsa da alıcılar kontrolu ele geçirmiş ve direnci kırmayı

başarmıştır. Profesyonel bir yatırımcı bu noktada alış yaparak işleme

girer, Stopu üçgenin altına koyar ve hedef olarak üçgenin tepe noktası

ile dip noktası arasındaki fark kadar yukarı yönlü bir hedef belirler.

123

--- Sayfa 124 ---
Yükselen Üçgen
Yükselen Üçgen formasyonunda alıcılar güçlüdür. Bu yüzden arka

arkaya oluşan yüksek dipler görmek mümkündür. Ancak burada direnç

kırılamadığı için birbirine yakın tepeler oluşur. Bu formasyonda da işleme

girmek
için
üçgenin
kırılmasını
ve
genişleme
evresine
geçmesini

beklemeliyiz.

Giriş: Üçgenin destek veya direncinin kırılması
Stop: Kırılış yönü yukarıya ise üçgenin altına, kırılış yönü aşağı ise

üçgenin üstüne
Hedef: Üçgenin üst noktası ve alt noktası arasındaki fark kadar aşağı

veya yukarı

124

--- Sayfa 125 ---
Örnekte de gördüğümüz üzere fiyat arka arkaya yükselen dipler

oluşturmakta ancak üst direnci kıramadığı için tepe seviyeleri birbirine

yakın.
Profesyonel
bir
yatırımcı
bu
oluşan
yükselen
üçgen

formasyonunun kırılmasını bekler ve kırılma noktasında işleme girer,

Stop seviyesini üçgenin altına koyar ve hedef olarak üçgenin tepe

noktası ile dip noktası arasındaki fark kadar yukarıyı belirler.

Üçgen
formasyonları
en
çok
görülen ve kolay farkedilebilen

formasyonlardır. Başarı oranınızı arttırmak için kesinlikle üçgenin

kırılmasını bekleyin. Fiyatın genişleme evresindeki yönünü bilmek her

zaman işe yarar. Yine de bu formasyonlarda boğa ve ayı tuzakları çok

yaygındır. Üçgen kırılmış gibi görünebilir. Bu tuzaklardan kaçınmak

için onay mumları ile işleme girmek akıllıca olacaktır.

125

--- Sayfa 126 ---
Yükselen Takoz
Takoz formasyonları sıklıkla üçgen formasyonları ile karıştırılır

ancak yegane fark Takoz formasyonunda hem yüksek tepe hem de

yüksek dip oluşmasıdır. Bu formasyonlar genellikle aşağı yönlü işleme

girmek
için
fırsat
olarak
değerlendirilir.
Düşüş
trendinde
devam

formasyonu olarak bilinir. Yine de formasyonun tamamlanması ve

destek çizgisinin kırılmasını beklemek akıllıca olur.

Giriş: Formasyonu desteğinin kırılması
Stop: Son Yüksek Tepe’nin üstü
Hedef: Formasyonun ilk dalgası kadar aşağı

126

--- Sayfa 127 ---
Örnekte
gördüğümüz üzere formasyon desteğinin kırılmasıyla

birlikte işleme girilir, formasyonun son yüksek tepe noktasının üstüne

stop koyulur ve ilk dalganın boyu kadar aşağı hedef  yerleştirilir.

127

--- Sayfa 128 ---
Alçalan Takoz
Alçalan
Takoz
formasyonu
ise
yükseliş
trendinde
düzeltme

formasyonu olarak fiyatın sıkışması sonucu ortaya çıkar. Arka arkaya

gelen düşük tepe ve düşük dipler oluşur. Yükselen Üçgenden yegane

farkı dip seviyelerinin birbirine yakın olmamasıdır.

Giriş: Formasyonu direncinin kırılması
Stop: Son Düşük Dip seviyesinin altı
Hedef: Formasyonun ilk dalgası kadar yukarı

128

--- Sayfa 129 ---
Örnekte görüldüğü gibi formasyonun üst direnci kırılması ile alış

işlemine girilir. Son dip seviyesinin altına stop koyulur ve formasyonun ilk

dalgası kadar yukarı hedef belirlenir.

Alçalan Üçgen formasyonu ile karıştırmamak için dip noktalarına

dikkat etmeniz yeterli olur. Alçalan Üçgen formasyonunda dipler birbirine

yakında oluşurken Alçalan Takoz’da arka arkaya düşük dip oluşur ve

fiyat gittikçe sıkışır.

129

--- Sayfa 130 ---
Elmas (Karo)

Elmas formasyonu nadir görülen formasyonlardan biridir. Yükseliş

trendinin sonunda oluştuğunda fiyatın düşeceğinin sinyalini verir. Önce

genişleyen sonra daralan fiyat aralıklarından oluşan bu formasyon Karo

veya Elmas Formasyonu olarak bilinir ve kolayca tanınabilir.

Giriş: Formasyon kırılması  ile  açığa satış
Stop: Formasyon tepe noktasının üstü
Hedef: Formasyonun dip ve tepe noktası arasındaki fark kadar aşağı

130

--- Sayfa 131 ---
Örnekte görüldüğü üzere karo formasyonunun geçerli sayılabilmesi

için yükseliş trendinin sonunda oluşması gerekmektedir. Önce dar sonra

bir anda genişleyen ve ardından tekrar daralan fiyat aralıkları karo

formasyonunda dikkat edilmesi gereken yegane özelliklerden biridir.

Hedef belirlerken formasyonun ortasında bulunan en düşük dip noktası

ve en yüksek tepe
noktası baz alınır. Aynı aralık kadar aşağı yönlü

mesafe
hedef
olarak
seçilir.
Stop
seviyesi ise formasyonun tepe

noktasının üstüne veya yarısına koyulabilir.

131

--- Sayfa 132 ---
Bayrak
Devam Formasyonu olarak bilinen Bayrak Formasyonları genelde

trendin
ortasında
oluşur.
Daralma
sürecinde
ortaya
çıkan
Bayrak

Formasyonları trendin tersi yönünde oluşan düzeltme hareketleridir.

Hem boğa hem de ayı trendinde oluşabilen Bayrak Formasyonu güncel

trend devam etmeden önce kısa süreli bir düzeltme yapacağının sinyalini

verir. Trend yönünde işleme girmek için bir fırsattır.

Boğa Bayrak Formasyonu
Bayrak Formasyonu yükseliş trendinde oluştuğunda buna Boğa

Bayrak Formasyonu denir. Fiyat hızlı bir yükselişin ardından adeta bir

bayrak
şeklini
alarak
daralma
evresine girer. Sonrasında direncin

kırılmasıyla tekrar yükselişe geçer ve formasyon tamamlanır.

Giriş: Formasyon direnci kırılması
Stop: Formasyon desteğinin altı
Hedef: Bayrak Direği uzunluğu kadar yukarı

132

--- Sayfa 133 ---
Örnekte gördüğümüz gibi Boğa Bayrak Formasyonu bir devam

formasyonudur. Yani yükseliş trendi ortasında oluşur ve trendin devam

edeceği sinyalini verir. Bu formasyon oluştuğunda örnekte gördüğümüz

gibi son yükseliş dalgasından çekilen bir trend çizgisi ile formasyonun

Bayrak Direği kısmını bulabiliriz. Bir süre daralma evresi geçerek düşen

fiyat formasyonun direncinin kırılmasıyla genişleme evresine geçer. Bu

bizim
al
sinyalimizdir.
Formasyonun
kırılımından
sonra
önceden

belirlediğimiz Bayrak Direği’nin uzunluğu kadar yükseliş hedefleriz.

133

--- Sayfa 134 ---
Ayı Bayrak Formasyonu
Bayrak Formasyonu düşüş trendinde oluştuğu zaman buna Ayı

Bayrak Formasyonu denir. Fiyat, hızlı bir düşüş hareketinin ardından

daralma evresine geçer ve güçsüz bir yükseliş dalgası gelir. Sonrasında

bayrak desteğinin kırılmasıyla birlikte fiyat tekrar genişleme evresine

geçer ve düşüşe devam eder. Bu düşüşün bayrak direği uzunluğu kadar

olması beklenir.

Giriş: Formasyon desteğinin kırılması
Stop: Formasyon direncinin üstü
Hedef: Bayrak Direği uzunluğu kadar aşağı

134

--- Sayfa 135 ---
Örnekte görüldüğü üzere Ayı Bayrak Formasyonu aynı Boğa

Bayrak gibidir ancak tam tersi şekilde hareket eder ve düşüş trendinin

ortasında oluşur. Güçlü bir düşüş dalgası sonunda daralma evresine

giren fiyat trendin tersi yönünde düzeltme hareketine başlamıştır. Kısa

bir
süre
yükseldikten
sonra
Bayrak
Desteğinin
kırılmasıyla
düşüş

trendine devam eder. Bu noktada açığa satış işlemine girip hedef olarak

bayrak direğinin uzunlugu kadar aşağı seviyede bir hedef belirlemek

akıllıca olur. Stop seviyemiz ise bayrak direncinin üst kısmına koyulabilir.

135

--- Sayfa 136 ---
Flama
Bayrak direği ve üçgen uçlardan oluşan Flama Formasyonu

genellikle Üçgen Formasyonları ile karıştırılır. Ancak Üçgenlerin aksine

Flama genellikle bir devam formasyonudur. Yani yükseliş trendinde

oluşan bir flama güncel trendin daralma evresine girdiğini bu yüzden kısa

bir düşüş yaşadığını gösterir. Trendin devam etme ihtimali yüksektir bu

yüzden flama formasyonlarının kırılmasıyla birlikte trend yönünde işleme

girmek akıllıca olur. Üçgenler ile Flama Formasyonunun yegane farkı

Flama’nın güçlü bir yükseliş veya düşüş dalgasının hemen sonrasında

trendin ortasında oluşmasıdır. Bu güçlü dalga Flama Formasyonunun

direği
görevi
görür.
Aynı
Bayrak
Formasyonu
gibi
Flama

Formasyonunda da hedef belirlemek için direk boyutunu referans alırız.

Yükseliş Trendinde Flama

Giriş: Flama direncinin kırılması
Stop: Flama desteğinin altı
Hedef: Bayrak Direği boyu kadar yukarı
136

--- Sayfa 137 ---
Aynı Bayrak Formasyonu gibi Flama Formasyonunda da direnç

kırılması ile işleme girer ve hedef olarak bayrak direği kadar yukarıyı

hedefleriz. Stop ise formasyonun destek bölgesinin altında olmalıdır.

Üçgenlerden yegane farkı Flama Formasyonunun örnekteki gibi güçlü bir

dalganın ortasında oluşmasıdır.

137

--- Sayfa 138 ---
Düşüş Trendinde Flama

Giriş: Flama desteğinin kırılması
Stop: Flama direncinin üstü
Hedef: Bayrak Direği boyu kadar aşağı

138

--- Sayfa 139 ---
Düşüş trendinde oluşan Flama Formasyonlarında fiyat kısa süreli

bir daralma evresine girerek yükselişe geçer. Daralma evresi bittiğinde

destek kırılır ve düşüş trendine devam eder. Bu destek kırılımı giriş

sinyalimizdir. Açığa satış işlemi açılır, hedef olarak bayrak direğinin boyu

kadar aşağısı belirlenir ve stop formasyonun direncinin üstüne ayarlanır.

Bu kitapta sadece başlangıç seviyesindeki formasyonlara yer

verilmiştir. Karar aşamasında formasyonlar büyük rol oynasa da sadece

fiyat formasyonlarına bakarak işlem yapılması doğru değildir. İşleme

girilmeden önce mum çubukları, destek direnç bölgeleri, indikatörler ve

fibonacci seviyeleri gibi farklı sinyalleri bir arada değerlendirilmelidir.

139

--- Sayfa 140 ---
Zaman Dilimleri
Yüksek Zaman Dilimi

En çok kullanılan yüksek zaman dilimi grafikleri;
●Aylık
●Haftalık
●Günlük
●4 Saatlik

Grafikleri incelerken büyük resmi görmek için birden fazla zaman

dilimine bakmalıyız. Genelde 4 saat ve üzeri zaman diliminde bulunan

grafikler yüksek zaman dilimini grafiği olarak bilinir. Analize başlarken

önce aylık ve haftalık zaman dilimindeki grafiklere bakarak en güçlü

destek-direnç bölgelerini işaretleriz. Daha sonra günlük zaman dilimine

inerek güncel trendin yönünü belirler, alıcılar ve satıcılar arasındaki

baskın
tarafa
bakarız.
Bu
noktada
analizimizi
sorular
sorarak

derinleştirebiliriz.
Örneğin;
●Son yıllarda trend ne yönde ilerliyor?
●Yüksek zaman diliminde alıcılar mı yoksa satıcılar mı baskın?
●Aylık ve haftalık grafikte en güçlü destek ve direnç bölgeleri

nerede?
●Haftalık grafikteki en son dip ve tepe hangi bölgelerde?
140

--- Sayfa 141 ---
Mesela yukarıdaki Euro/Dolar paritesinin haftalık grafiğine bir

bakalım. Destek ve Direnç seviyelerini siyah çizgiler ile işaretledik.

Haftalık grafikte bu bölgeler güçlü tepkiler alan bölgeler. Haftalık grafikte

tepki alan bölgelerin mavi kare içine aldığımız Günlük grafik bölgesinde

de tepki aldığını görüyoruz. Aynı anda Haftalık grafikte oluşan Omuz

Baş
Omuz
formasyonu
günlük
grafikte düşüş trendinin sebebini

açıklıyor.

141

--- Sayfa 142 ---
Aynı Euro/Dolar grafiği yukarıdaki resimde sadece mavi kare

içindeki alana yani günlük grafik bölgesine bir bakalım. Haftalıkta

çizdiğimiz destek ve direnç seviyeleri gördüğünüz üzere günlük grafikte

fazlasıyla tepki almaktadır. Profesyonel bir yatırımcı önce aylık grafikte

ana destek ve direnç bölgelerini belirler. Daha sonra haftalık grafikte

tepki alan güçlü bölgelere bakar ve sonrasında da günlük grafiğe inerek

güncel algıyı anlamaya çalışır.
Unutmayın, fiyatların aylık ve haftalık grafik gibi yüksek zaman

dilimi
grafiklerinde
bulacağınız
destek
ve
direnç
bölgelerine
tepki

gösterme olasılığı düşük zaman dilimindekilere göre çok daha yüksektir.
Yüksek zaman diliminde piyasa oyuncularından hangi taraf baskın ise bu

baskınlık düşük zaman dilimindeki fiyat hareketlerine de yansır. Örneğin;

günlük
grafikte güçlü bir düşüş trendi varsa 30 dakikalık grafiğe

baktığınızda satıcıların güçlü olduğunu ve fiyatın dirençleri geçmekte

zorlandığını görebilirsiniz.

Düşük Zaman Dilimi
4 saat ve altında bulunan grafikler düşük zaman dilimi grafiği

olarak değerlendirilir.

En çok kullanılan Düşük Zaman Dilimi grafikleri;
●2 Saat
●30 Dakika
●15 Dakika
●5 Dakika
●1 Dakika

Yüksek zaman dilimindeki önemli bölgeleri işaretledikten sonra

Scalper veya Day-Trader gibi kısa süreli işlem yapmayı hedefleyen

traderlar
analizlerini
derinleştirmek
adına
düşük
zaman
dilimlerine

geçerler. Genelde sadece aynı gün işlem yapan Day-Traderlar işleme

giriş için 15 ve 5 dakikalık grafikleri kullanır. Analiz içinse 2 ve 4 saatlik

grafiklere bakar.
142

--- Sayfa 143 ---
Genelde amatör traderlar konu paraya gelince pek sabretmek

istemez. Bir an önce
işleme girip çıkmak ve para kazanmak isterler.

Bunun
farkında
olan
profesyoneller,
amatörleri
piyasanın
tersinde

bırakmak adına fiyatları manipüle edebilir. Yüksek zaman dilimindeki

fiyat hareketlerini manipüle etmek pek kolay olmasa da düşük zaman

dilimindeki fiyat hareketleri bazı piyasalarda manipülasyona açıktır. Ani

fiyat değişimleri, stop patlatma hareketleri, aynı mum içinde hem zirve

hem tepe hareketleri, boğa ve ayı tuzakları gibi sıra dışı olaylar

piyasadaki manipülasyonun göstergeleridir.
Bu gibi manipülasyonlara

maruz kalmamak için amatör traderların sabırlı olmayı öğrenip yüksek

zaman dilimindeki temiz grafiklerle işlem yaparak başlaması ve tecrübe

kazandıktan sonra yavaş yavaş kısa süreli işlemlere geçmesi daha

sağlıklı olacaktır.

143

--- Sayfa 144 ---
İndikatörler
Hacim (Volume)
İşlem hacmi bir finansal ürünün gün içerisinde gerçekleşen alım

satım işlemlerinin toplam değeridir. İşlem hacmini hesaplamak için ilgili

ürünün günlük işlem adeti ile işlem gördüğü fiyatı çarpılır. Tabi bunu

bizim için yapan Hacim İndikatörleri varken Hacim analizi yapmak çok

daha kolay olur.

Tradingview’de
grafiğinize
otomatik
olarak
Hacim
İndikatörü

eklidir. Ancak yoksa eklemek için üst çubukta bulunan Göstergeler ve

Stratejiler kısmından bulabilirsiniz.

İndikatörü eklediğinizde aşağıdaki gibi grafiğin alt bölümüne hacim

göstergesi eklenecektir.

Fiyat hareketlerini onaylamak için hacim indikatöründen onay

alabiliriz. Örneğin; bir fiyat yükselişinde fiyat ile birlikte hacim de

yükseliyorsa ilgili ürüne talep artıyor demektir. Yani fiyat artışı doğal ve

sağlıklıdır. Ancak fiyat armasına rağmen hacim yükselmiyorsa bir sahte

bir artış ile karşı karşıya olabilirsiniz.

144

--- Sayfa 145 ---
Yukarıdaki örnekte gördüğünüz gibi ağustos ayının başında güçlü

bir yükseliş hareketi beraberinde Hacim artışı olmuştur. Bu yüzden bu

yükseliş hareketinin hacim tarafından onaylandığını ve devam edeceğini

söyleyebiliriz.

Hacim indikatörünü hareketleri onaylamak dışında güncel trendi

yorumlamak için de kullanabiliriz. Güncel trend yükseliş trendi ise fiyat

yükseldikçe hacim artmalı, fiyat düştükçe hacim azalmalıdır. Çünkü

yatırımcılar kazanç oranlarını yükseltmek adına genelde trend ile birlikte

hareket ederler. Bu da yükseliş trendinde artış yönlü hareketlerin işlem

hacminin artmasına neden olur.

Tam tersi şekilde düşüş trendinde ise fiyat düştükçe işlem hacmi

yükselirken fiyat yükseldikçe işlem hacmi azalır.

145

--- Sayfa 146 ---
Göreceli Güç Endeksi  (RSI)
En çok kullanılan indikatörlerden biri de RSI’dır. RSI indikatörünü

grafiğinize eklediğinizde 0 ile 100
arasında ilerleyen bir çizgi grafiği

göreceksiniz.  Bu çizgi değerine bakarak 3 farklı sinyal elde edebiliriz.

İlk olarak RSI çizgisinin orta değeri 50’dir. 50 nötr bölge olarak

geçer. Çizgi 50’nin üstü bir değer gösterdiğinde fiyatın yükseliş eğilimli,

50’nin altında bir değer gösterdiğinde ise düşüş eğilimli olduğunu

varsayarız.

İkinci olarak RSI’da aşırı alış ve aşırı satış bölgeleri vardır. Eğer

ki RSI çizgisi 70 değerinin üzerinde ise aşırı alış bölgesindedir. Yani

göstergenin ölçüm periyoduna göre fiyat son zamanlarda ortalamanın

üstünde yükselmiştir. Aşırı alış yapılıyordur.

Öte yandan RSI değeri 30 seviyesinin altında ise aşırı satış

bölgesindedir. Yani son zamanlarda satış işlemleri ortalamaya göre çok

yükselmiştir.

146

--- Sayfa 147 ---
Genelde RSI aşırı satış bölgesine geldiğinde bunu bir al sinyali,

aşırı alış bölgesine geldiğinde ise sat sinyali olarak değerlendirilir. Yine

de sadece bu göstergeye bakarak alış ve satış yapmak uzun süreçte

başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Göstergeler fiyatın gerisinden gelen

sinyaller ürettiği için size şu anki durumu anlatabilir ancak gelecekte ne

olacağını söyleyen herhangi
bir gösterge bulunmamaktadır.
Hatta

göstergeler bir çok kez yanlış sinyal vererek sizi yanlış yönlendirebilir. Bu

yüzden tek bir göstergeye güvenerek hareket etmek
pek akıllıca

değildir. Fiyat hareketleri her zaman göstergelerden daha önemlidir.

RSI göstergesinden bir diğer yarar sağlayabileceğimiz yöntem ise

uyumsuzluk yöntemidir. Onaylanmış bir yükselişte fiyat yükseldikçe

gösterge de yükselmelidir. Bu demek oluyor ki bir yükseliş trendinde

fiyat her yüksek tepe ve yüksek dip oluşturduğunda RSI göstergesinde

de
yeni
bir
yüksek
tepe
ve
yüksek
dip
oluşmalı.
Ancak
fiyat

yükselmesine rağmen RSI düşüyorsa bu bir gösterge uyumsuzluğuna

işaret ediyordur.
147

--- Sayfa 148 ---
Fiyat
hareketleri
ile
göstergenin
birbirini
doğrulamadığı
bu

uyumsuzluklarda
güncel
trendin
zayıfladığını
ve
değişebileceğini

varsayarız.

Fiyat hareketi ile RSI uyumlu olduğunda yani gösterge fiyatı

onayladığında aşağıdaki gibi görünür.

Örneğimizde
fiyat
yükselişi
ile
birlikte
RSI’da
paralel
olarak

yükselmiştir.
Bu
göstergenin
fiyat
yükselişini
onayladığını
gösterir.

Güncel trend devam ediyordur.

148

--- Sayfa 149 ---
Uyumsuzluk örnekleri ise aşağıdaki grafiklere bir bakalım

Örnekte
gördüğünüz
gibi
fiyat
yüksek
tepe
ve
yüksek
dip

oluşturarak yükselişte geçmiştir ancak RSI indikatörü aynı şekilde

hareket etmemiştir. Bu uyumsuzluktan yükselişin sahte veya güçsüz

olabileceğini anlayabiliriz. Bilinçli bir yatırımcı bu fiyat yükselişinde son

yüksek tepe oluştuğunda
RSI göstergesinin hala uyumsuzluk sinyali

verdiğini farkedip son dalgada oluşmuş kayan yıldız ve asılan adam gibi

düşüş sinyali veren mum çubuklarını hesaba katarak pozisyonunu

kapatma kararı alabilir veya açığa satış işlemi açardı.

149

--- Sayfa 150 ---
Bu örneğimizde ise RSI uyumsuzluğunu çok daha net bir şekilde

görebilirsiniz.
Fiyat yükseliyor olmasına karşı RSI belirgin bir şekilde

düşerek güçlü uyumsuzluk sinyalleri vermektedir. Bunun sonucunda fiyat

uyumsuzluğa tepki vererek tekrar düşüş trendine geçmiştir.

150

--- Sayfa 151 ---
Bu örnekte ise
uzun süredir
düşüş trendinde
olan bir hissenin

RSI ile uyumsuzluğunu
görüyoruz. Fiyat düşmesine
rağmen RSI

göstergesi
yükseliyor.
Bu
da
düşüş
trendinin
yavaş
yavaş
güç

kaybettiğini ve trendin tersi yönünde bir
hareket olabileceğini bize

gösterir. Fiyat periyodik olarak düşük dip oluşturmasına rağmen
RSI

aynı anlarda yüksek dip oluşturarak uyumsuzluk sinyali veriyor. En

sonunda
4. Uyumsuzluk sinyali geldikten sonra
fiyat güçlü bir

genişleme evresine geçerek yükseliş göstermiştir.

Genelde arka arkaya oluşan ilk iki uyumsuzluk sinyali bir

uyarıdır.Arka arkaya oluşan üç uyumsuzluk sinyali ciddiye alınması

gereken bir sinyaldir ve temkinli davranılmalıdır. Arka arkaya gelen dört

uyumsuzluk sinyali trend değişimine onay verir diyebiliriz.

151

--- Sayfa 152 ---
MACD

MACD indikatörü diğerlerinden biraz daha karmaşık ancak kullanışlı bir

indikatördür. Tradingview’de yine Göstergeler ve Stratejiler bölmesinden

MACD indikatörünü grafiğinize eklediğinizde aşağıdaki gibi bir eklenti

oluşmalıdır.

Yukarıda gördüğünüz grafiğin alt tarafında bulunan kısım MACD

indikatörüdür. Standart olarak mavi ile gösterilen çizgi 12 ve 26 günlük

hareketli ortalamaların birbirinden çıkarılması sonucu oluşan MACD

çizgisidir. Sarı çizgi sinyal çizgisi olarak bilinir ve 9 günlük üssel hareketli

ortalamayı temsil eder. Arkada bulunan yeşil ve kırmızı dökdörtgenlerin

olduğu kısım ise histogram bölümüdür. Histogramın ortası ise
sıfır

çizgisidir. MACD ve Sinyal çizgisinin sıfır çizgisine göre yukarıda olması

pozitif, aşağıda olması negatif bir sinyaldir.

152

--- Sayfa 153 ---
Aynı zamanda iki çizginin yukarı yönlü kesişmesi yani mavi

çizgisinin yukarıda, sarı çizginin aşağıda kalması pozitif sinyal olarak

algılanır ve yükseliş beklenir. Mavi çizginin sarı çizgiyi
aşağı yönlü

kesmesi ise negatif
sinyal olarak algılanır ve düşüş beklenir.
MACD

indikatörünün alım satım sinyalleri bu kesişmelerin olduğu anda gelir.

Geçmişte bir kesişme
olmuşsa ve şu anda devam ediyorsa trend

önceden değişmiş şu anda ilerme sürecinde diyebiliriz.

Örnekte gördüğümüz gibi 2019’un başında MACD indikatöründe

mavi MACD çizgisi ve sarı sinyal çizgisini yukarı yönlü olarak keserek al

sinyali vermiştir. Bu sinyal sonrasında yükselişe geçen fiyat Mart ayına

kadar bu yükseliş trendinde devam etmiş ve sonrasında kısa bir daralma

hareketine başlamıştır. Bu hareketin başında da mavi MACD çizgisinin

sarı
sinyal
çizgisini
aşağı
yönlü
keserek
sat
sinyali
verdiğini

görebilirsiniz. İlerleyen aylarda tekrar yükseliş trendinde seyreden fiyat

153

--- Sayfa 154 ---
mayıs ayının başına geldiğimizde trend değişimine yaklaşmaktadır. Bu

noktasa MACD çizgisi tekrar sat sinyali verecek şekilde sarı
sinyal

çizgisini aşağı yönlü kesmiştir. Buradan da anlaşılacağı üzere MACD

indikatörü trend başlangıçlarını ve bitişlerini basit bir şekilde
bize

belirtmektedir. Bize düşen bu sinyalleri doğru yorumlamak ve trend

doğrultusunda işleme girmektir.

MACD indikatörünün bir diğer kullanım şekli ise aynı RSI gibi

uyumsuzluk gösteriyor olmasıdır. Fiyat yükselirken MACD’nin düşmesi

veya fiyat düşerken MACD’nin yükselmesi uyumsuzluğu temsil eder ve

fiyat trendinin değişebileceğini gösterir.

Yukarıdaki
örnekte
gördüğünüz
gibi
MACD
indikatörü
fiyat

düşmesine rağmen yükselerek periyodik olarak uyumsuzluk sinyali

vermiştir. Fiyatın her oluşturduğu düşük dip karşısında MACD’de

yüksek dip oluşmuştur. Bu gibi uyumsuzluk durumlarında fiyata değil de

göstergeye güvenmeniz akıllıca olacaktır. Ancak her uyumsuzluk sinyali

al demek değildir. Örnekte 4 adet uyumsuzluk sinyali sonunda fiyat

154

--- Sayfa 155 ---
uyumsuzluğu düzeltmek amacıyla kısa bir süre yön değiştirmiş ve

yükseliş
göstermiştir.
Sonrasında
22.
güne
gelindiğinde
indikatör

uyumsuzluğu düzeldiği için fiyat ana trendi olan düşüş trendinde geri

dönmüştür. Bu ani düşüşten önce MACD çizgisi tekrar sarı sinyal çizgisi

ile aşağı yönlü kesişerek düşüşün sinyalini vermiştir.

Örnekte
de
gördüğümüz
gibi
MACD
indikatörü
çizgilerin

kesişmesiyle al,sat sinyali verdiği gibi uyumsuzluk sinyalleri sayesinde de

potansiyel trend değişimlerini önceden haber verebilmektedir. Yine de

hiçbir indikatör tek başına güvenilecek kadar iyi değildir. Sadece

stratejinizin bir parçası olmalıdır.

Bollinger Bantları
Bollinger
Bantları
1980’li
yıllarda
John
Bollinger
tarafından

geliştirilmiş bir analiz yöntemidir. Fiyat etrafında oluşan 3 adet çizgiden

meydana gelir. Ortada oluşan çizgi 20 Hareketli ortalamayı baz alır, alt

çizgi 20 Hareketli ortalama - 2 Standart Sapma ve üst
çizgi ise 20

Hareketli Ortalama + 2 Standart Sapma şeklinde hesaplanarak grafiğe

yansır.

Bollinger Bantları,
fiyatın ortalamadan ne kadar uzaklaştığını

ölçerek
sinyal oluşturur. Genelde fiyatlar periyodik olarak 20 Hareketli

Ortalamaya dönüş yapar. Bu yüzden Bollinger Bantları fiyatın yönü

hakkında hızlı ve kolay fikir vermesi açısından çok kullanışlıdır.

Tradingview’de Göstergeler ve Stratejiler butonuna basıp Bollinger

Bantları diye aratırsanız grafiğinize ekleyebilirsiniz. Eklendikten sonra

grafik aşağıdaki gibi görünecektir.
155

--- Sayfa 156 ---
Yukarıda gördüğünüz gibi fiyat etrafında oluşan 3 çizgi Bollinger

Bantlarıdır. Ortada koyu kırmızı ile temsil edilen çizgi 20 Hareketli

Ortalamayı gösterir. Temelde fiyat bu orta çizginin üzerinde ise yükseliş

trendinde, altında ise düşüş trendinde olduğunu anlayabiliriz.

Yükseliş trendindeyken Orta Çizgi destek görevi görür. Düşüş

trendinde ise aynı Orta Çizgi direnç görevindedir. Üst ve alt bantlar

volatilitenin
yani
fiyat
değişkenliğinin
yüksek
olduğu
dönemlerde

genişlerken volatilitenin düşük olduğu dönemlerde daralır.

Bantların daralmış olması fiyatın da daralma evresine girdiğini

belirtir ve yakın zamanda bir yöne doğru genişleme başlayarak hızlı fiyat

hareketleri görülecektir. Bollinger Bantlar daralıp genişleyerek fiyatın bu

evrelerin hangisinde olduğunu anlamamızı kolaylaştırır ancak kırılma

olduğunda ne tarafa olacağını söylemez.

Genelde alt Bollinger Bandı her trend döngüsünde destek, üst

Bollinger Bandı ise her trend döngüsünde direnç görevi görür. Alt

banttan yükselişe geçen bir fiyat hareketi, orta bant seviyesini geçerse

üst bant seviyesine kadar yükseleceği varsayılır.

156

--- Sayfa 157 ---
Yukarıdaki örnekte gördüğünüz üzere Bollinger Bantları Mayıs

ayının 13’ünde daralarak potansiyel bir kırılmanın sinyalini vermiştir.

Takip eden günlerde fiyat aşağı yönlü güçlü bir düşüş trendine girmiş ve

alt Bollinger Bandına yapışarak düşüşe devam etmiştir. Bu noktada

dikkat etmemiz gereken nokta alt Bollinger Bandının fiyat her düşük dip

oluşturduğunda destek olarak görev yapıyor olması.

Ancak düşüş trendinde satıcılar baskın olduğu için destekler ilk 4

dokunuşun hiçbirinde fiyatı yükseltecek kadar güçlü değildir. Fiyat 5.kez

alt banda dokunduğunda bu seviye güçlü bir destek oluşturmuş ve fiyatı

bir süreliğine yükseltmiştir. Öte yandan düşüş trendinde satıcılar güçlü

olduğu için üst
Bollinger Bandına fiyat
her dokunduğunda güçlü bir

dirençle karşılaşmış ve bu dokunuşlar düşüşü hızlandırmıştır.

İndikatör bölümümüzün sonuna gelirken şunu da belirtmek isterim,

hiçbir
indikatör
size
%100
doğru
sinyaller
vermez. Gelecekte ne

157

--- Sayfa 158 ---
olacağını kesinlikle söylemez. Sadece fiyatın ne durumda olduğunu

yansıtır. Sırf RSI 30’un altında aşırı satış bölgesinde
olduğu için alım

yapmak veya 70’in üstünde aşırı alış bölgesinde olduğu için satış

yapmak çok riskli ve yanlış bir yaklaşımdır. Lakin finansal ürünler

günlerce aşırı alış bölgesinde kalmasına rağmen yükselişe devam

edebilir. Bir ürünün aşırı alış bölgesinde olması düşeceği anlamına

gelmez. Sadece ortalamaya göre çok hızlı yükseliyordur ve yükselmeye

her zaman devam edebilir.

Aynı şekilde bir fiyat artışı hacim yükselişi olmasına rağmen bir anda

sonlanıp düşüşe geçebilir. MACD indikatörü al sinyali vermesine rağmen

fiyat
yükselmeyebilir.
Günlerdir
devam
eden
uyumsuzluk
sinyalleri

olmasına rağmen fiyatta herhangi bir tepki oluşmayabilir.

Kısaca, indikatörler sadece size fazladan perspektif katar. Kesin al

ve sat sinyalleri vermez.

Profesyonel bir yatırımcı destek, direnç, hareketli
ortalamalar ve

indikatörler
gibi
farklı
kaynaklardan
gelen
sinyalleri
bir
arada

değerlendirip
alıcı
ve
satıcılardan
baskın
olan
tarafı
görmeli
ve

soğukkanlılıkla işlem yapabilmelidir. Bu sinyalleri ve analiz yöntemlerini

sonraki bölümlerde işleyeceğimiz para ve risk yönetim teknikleri ile

birleştirirseniz finansal piyasalarda kolaylıkla kazançlı bir sisteme sahip

olabilirsiniz. İşin zor  kısmı sisteminizi disiplini bir şekilde uygulamaktır.

158

--- Sayfa 159 ---
Piyasa Emirleri ve Terimler
Bazı platformlarda emir defterine baktığınızda Ask, Bid ve Spread

gibi değerler göreceksiniz.

Ask Fiyat
Ask Fiyat emir defterinde olan en güncel yüksek fiyattır. Eğer spot

piyasada anlık alım işlemi yaparsanız Ask Fiyat üzerinden yaparsınız.

Bid Fiyat
Bid Fiyat ise emir defterinde olan en güncel düşük fiyattır. Eğer

spot
piyasada
anlık
satış
işlemi
yaparsanız
Bid
Fiyat
üzerinden

yaparsınız.

Spread
Spread ise Ask Fiyat ile Bid Fiyat arasındaki farktır. Spread, işlem

yaptığınız aracı kurumun kazancıdır. Bu yüzden yatırımcılar genellikle

düşük Spread oranlarına sahip aracı kurumlar tercih etmeye çalışır.

Slipaj
Slipaj ise açık bir işlemi kapatırken verdiğiniz emrin fiyatıyla emrin

gerçekleştiği fiyat arasındaki fiyat kaymasıdır. Ani fiyat hareketlerinde

slipaj neredeyse kaçınılmazdır. Piyasada bir işlemin gerçekleşmesi için

ilgili fiyattan alıcı ve satıcı olması gerekir. Ancak hızlı fiyat hareketlerinde

emrinizi yerine getirecek bir karşı taraf bulanamadığında işlem en yakın

fiyattan gerçekleştirilir. Bu da fiyat kaymasına yol açar. Genellikle

yatırımcılar bu fiyat kaymalarının farkında bile olmaz. Aslında bunu

anlamak çok kolaydır. Sadece emir girdiğiniz fiyat ile gerçekleşen fiyatları

bir süre izleyin. Eğer uzun süre çok fazla fark gözünüze çarparsa aracı

kurumunuz
slipajlar
üzerinden
paranızı
alıyordur.
Özellikle
Market

emirlerde net bir fiyat belirtilmediği için slipaj oranları yükselir.

Piyasalarda standart olarak beş emir türü vardır. Bu emir türleri

sizin işleme nasıl girdiğinizi ve çıktığınızı belirler. İşlem yaptığınız

piyasaya ve platforma göre bu emir türleri değişiklik gösterebilir.

159

--- Sayfa 160 ---
Limit Emir (Limit Order)
Limit
emir
türünde
belirli
bir fiyattan işlem yaparsınız. Eğer

girdiğiniz fiyattan bir alıcı veya satıcı bulunamıyorsa limit emir, bekleyen

emirler sırasına alınır ve o seviyede alıcı veya satıcı bulunduğunda

gerçekleşir. Fiyatın gelecekte ulaşmasını beklediğimiz seviyelere limit

emir koyarız.

Market Emir (Market Order)
Market
emir türünü anında al veya anında sat emri olarak

basitleştirebiliriz.
Eğer
bir
hisseyi
Market
Emir
ile
Al
seçeneğini

seçerseniz en hızlı şekilde piyasadaki güncel ask fiyattan satın alırsınız.

Aynı şekilde Market Emir ile Sat seçeneğini seçerseniz emir defterinde

olan güncel bid fiyattan satış yaparsınız. Bu emir türünde slipaj oranı da

yüksektir. Kısacası bir bedel karşılığında hız satın alırsınız.

Kâr Al (Take Profit)
İşleme girerken önceden hedeflediğiniz çıkış seviyesini Kâr Al emir

kısmına girersiniz. Böylelikle fiyat hedefinize ulaşırsa otomatik olarak

işlemden çıkılır ve elde ettiğiniz kârı realize etmiş olursunuz.

Zarar Durdur (Stop-Loss)
En önemli işlem türü Stop-Loss emridir. Aldığınız riski kontrol

edebilmenin tek yolu işleme girerken önceden stop seviyesi belirlemektir.

Fiyat belirlediğiniz stop seviyesine gelirse zararınızı durdurmak için

otomatik olarak işlemi az miktarda zarar ile kapatır. Yine de ani fiyat

hareketlerinde eğer bir alıcı veya satıcı karşı taraf bulunamazsa stop

çalışmayabilir veya farklı bir seviyeden gerçekleşebilir.

Takip Eden Zarar Durdurma (Trailing Stop-Loss)
Farklı bir tür Stop-Loss olan Trailing Stop emrinde belirlediğiniz

fiyat aralığı kadar geriden gelen bir emir koymuş olursunuz. Örneğin

fiyatın 10 puan gerisinden gelen bir Takip Eden Zarar Durdurma emri

fiyat yükseldikçe fiyat ile birlikte
yükselir ancak
aradaki fark hep 10

puandır. Eğer 10 puanlık ani bir düşüş olursa tetiklenir.
160

--- Sayfa 161 ---
Uzun Pozisyon (Long Position)
Forex,
VİOP
veya
kontratlı
kripto
piyasalarında
alış
yönlü

açacağınız işlemlerde buy veya al butonuna bastığınız zaman Uzun

Pozisyon açmış olursunuz. Fiyatın yükselmesi beklenir ve aldığınız

fiyattan itibaren oluşan yukarı yönlü hareketin yüzdesel farkı kadar kar

elde edersiniz.

Örnek: 1000  sermayeniz var. Bir hissenin fiyatı 10TL’den 50 adet

hisse
için
al
emri
açarak
uzun
pozisyona girdiniz. Pozisyonunuz

10x50’den 500TL işlem hacmine sahip. Ertesi gün fiyat 11TL’ye yükseldi

yani %10 oranında bir yükseliş yaşandı ve işlemi kapatarak satış

yaptınız. Bu durumda 500TL’lik işlem hacminizden %10 yani 50TL

kazanç sağladınız. İşlem sonrasında güncel sermayeniz 1050TL olur.

Kısa Pozisyon (Short Position)
Daha önceden bahsettiğimiz açığa satış işlemlerinin bir diğer adı

da kısa pozisyondur. Forex, VİOP veya kontratlı kripto piyasalarında

sell
veya
sat
butonuna
bastığınız
zaman
Kısa Pozisyon açmış

olursunuz. Bu durumda fiyatın düşmesi beklenir ve işlemi açtığınız

fiyattan itibaren oluşan aşağı yönlü hareketin yüzdesel farkı kadar kar

elde edersiniz.

Örnek: 1000TL sermayeniz var. Bir hissenin fiyatı 10TL’den 50

adet hisse için sat emri açarak kısa pozisyona girdiniz. Pozisyonunuz

10x50’den 500TL işlem hacmine sahip. Ertesi gün fiyat 9TL’ye düştü

yani %10 oranında bir düşüş yaşandı ve alış yaparak işlemi kapattınız.

Bu durumda 500TL’lik işlem hacminizden %10 yani 50TL kazanç

sağladınız. İşlem sonrasında güncel sermayeniz 1050TL olur.

161

--- Sayfa 162 ---
Para ve Risk Yönetimi
Şu ana kadar destek ve dirençler, trend türleri, formasyonlar, mum

çubukları, Fibonacci araçları, fiyat döngüleri ve indikatörler gibi teknik

analizin
temellerini oluşturan önemli konulara değindik. Bunları iyi

öğrenmek
ve
doğru
şekilde
uygulamak
bir
Trader’ın
başarısının

temellerini oluşturur. Ancak kazançlı bir trader’ı kaybedenlerden ayıran

yegane özelliği para ve risk yönetimidir. İsterseniz yıllar boyunca teknik

analiz öğrenin, her formasyonu ezberleyin, her piyasayı avucunuzun içi

gibi
bilin
hiç
farketmez.
Eğer
riski
ve
paranızı
doğru
şekilde

yönetemezseniz kaybedersiniz.

Teknik analiz bilgileriniz sayesinde zaman içinde kendi sisteminizi

ve stratejinizi oluşturacaksınız. Ancak uzun süreli başarıyı yakalamak

için aşağıdaki soruları kendinize sormalı ve size en uygun cevabı bulana

kadar demo hesaplarda veya düşük sermayeli hesaplarla kendinizi

denemelisiniz.

Ne kadar para riske atmalıyım?
Çok fazla sermaye koyarsanız kaybetme ihtimali psikolojinizi alt üst

edebilir ve kontrolü kaybetmenize sebep olabilir. Az sermaye koyarsanız

da yaptığınız işlemlerin getireceği kar, harcadığınız zamana göre sizi

tatmin etmez. İkisinin ortasını bulmalı ve dengeyi kurmalısınız. Ne olursa

olsun unutmamanız gereken tek kural var;

Her zaman kaybetmeyi göze alabileceğiniz miktarda sermaye ile

işlem yapmalısınız.

Daha yeni başlayan bir traderın ortalama ilk 3 ay içinde bilinçsiz

işlemler ve aşırı risk yüzünden hesabının tamamını erittiği gözlemleniyor.

Herkes başlarken kendisinin farklı olduğunu ve diğer herkesten başarılı

olacağını sanarak
başlar.
Gerçeklerin öyle olmadığını anlaması
için

birkaç ay yeterlidir.

162

--- Sayfa 163 ---
Kaç tane hisse veya piyasa takip etmeliyim?
Eğer çok fazla sayıda piyasa ve hisse takip ederseniz bilgi kirliliği

içinde boğulur, fırsatları kaçırırsınız. Az sayıda izlerseniz de yeteri kadar

fırsat
bulamazsınız.
Dengeyi
kuracak
sayıda
hisse
ve
piyasa

izlemelisiniz. Örneğin bizim izleme listemizdeki hisse sayısı asla 15’i

geçmez. Aynı anda en fazla 2 piyasa takip ederiz.

Duygularımı nasıl kontrol edebilirim?
Açgözlü davranırsanız fazla risk alabilir, yüksek meblağlar ile işlem

yapabilir ve çok büyük kayıplara uğrayabilirsiniz. Korkak davranırsanız

ise fırsatları kaçırabilirsiniz. Duygularınızı kontrol etmeyi iyi öğrenmeniz

gerekiyor. Bunun en iyi yolu tecrübe ve kendini tanımaktan geçer. Demo

hesaplarda kendinizi tanıyana kadar işlem yapmalısınız.

Bir diğer yol da trade günlüğü tutmaktır. Yaptığınız her işlemde

analizlerinizi ve hislerinizi bir deftere yazın. İşlemin öncesi ve
sonrası

şeklinde
ayırarak
ilerlerseniz
zayıflıklarınızı
görür
ve
gelişiminizi

izleyebilirsiniz.

Ne zaman işleme girmeliyim?
Eğer
alış/satış
sinyali
gelmeden
işleme
girerseniz
kaybetme

ihtimalinizi arttırırsınız. Eğer sinyal geldikten sonra çok beklerseniz de

geç kalır ve risk:kazanç üstünlüğünüzü kaybedersiniz. Kararsızlığın bir

bedeli vardır. Doğru zamanda doğru işlemi yapmaya dikkat etmelisiniz.

İşlemden ne zaman çıkmalıyım?
İşlemden çıktığınız seviye en az girişiniz kadar önemlidir. Eğer

erkenden çıkarsanız daha çok kazanma fırsatını kaçırırsınız. Çok geç

çıkarsanız da kazandıklarınızı geri vermiş olur ve daha azla yetinmek

zorunda kalırsınız.

Nasıl grafiklere tarafsız bir şekilde bakabilirim?
İşleme girdikten sonra insanlar yaptıkları işlemin doğru olduğuna

ve piyasanın da o yönde ilerleyeceğine inanma eğilimindedir. Bu eğilim

163

--- Sayfa 164 ---
izlediğiniz grafikteki fiyat hareketlerini ve sinyalleri yanlış yorumlamanıza

sebep olabilir.

Örneğin
bir
hisseyi
alış
yönlü
işlem
açtınız,
dolayısıyla

yükselmesini beklersiniz ve farkında olmadan sadece pozitif haberlere,

yükseliş hareketlerine odaklanırsınız. Eğer algınız bu şekilde bir tarafa

kayarsa düşüş sinyallerini kaçırabilirsiniz. Bunu kontrol etmenin en basit

yolu kendinize sorular sormaktır.
Örneğin; şu anda hiç işleme girmemiş olsaydım bu hisseyi buradan alır

mıydım yoksa satar mıydım?

Kendinizi sürekli sorular ile yönlendirerek kontrol edebilirsiniz.

Üstünlükler
Akıllı bir trader eğer üstünlüğü (avantajı) yoksa asla işleme girmez.

Peki nedir bu üstünlükler? Finansal piyasalarda üstünlüğü sadece

kazanma ihtimalinizi arttırarak yakalayabilirsiniz. Bu ihtimali arttırmak için

yararlanabileceğiniz 2 farklı üstünlük türünü birazdan anlatacağız. Ama

öncelikle ihtimaller sayesinde nasıl kazanıldığını anlamak için en iyi

örneklerden biri olan kumarhanelerin nasıl para kazandığını anlamalıyız.

Kumarhanede oynatılan rulet oyununu ele alalım. Standart bir rulet

masasında 1’den 36’ya kadar numaralandırılmış kırmızı ve siyah sayılar

vardır. Buna ek olarak 2 adet yeşil 0 ve 00(çift sıfır) sayıları bulunur. 18

adet kırmızı ve 18 adet siyah numara vardır ve bunların arasından seçim

yaparak
atılan
bilyenin
nereye
geleceği
üzerine
bahis koyarsınız.

Kazanmak için hangi renk geldiğini bilmeniz yeterlidir. İlk bakışta

kazanmak için sadece rengi bilmenin yeterli olması %50 şansınız

olduğunu düşündürebilir ancak işin aslı öyle değildir. Matematiksel

açıdan bakarsak kumarhanenin masaya eklediği yeşil alandaki 0 ve 00

sayılarını da dahil ettiğimizde bilyenin toplam 38 sayıya gelme ihtimali

vardır. Örneğin kırmızı renge bahis koymaya karar verdiniz. Kırmızının

gelme ihtimalini hesaplamak için 18 (kırmızı sayıların rengi) ile 38’i

böldüğümüzde
sonuç
%47.5
çıkıyor.
Yeşil
bölgelere
bahis

koyamadığınız için istatistiksel açıdan dezavantajlı oluyorsunuz. Yani

164

--- Sayfa 165 ---
kısaca sizin kazanma ihtimaliniz %47.5 olmasına karşı kumarhanenin

kazanma
ihtimali
%52.5.
Bu
avantaj
kumarhanenin
uzun
süreçte

kazanma ihtimalini arttırıyor.

Tradinge aynı kumarhane gibi düşünerek yaklaşmalıyız. Uzun

süreçte kar sağlayabileceğimiz matematiksel üstünlüklerimiz olmalı. Bu

üstünlükleri
fiyatları
izleyip
avantajlı
seviyelerden işlem açarak ve

paramızı kontrol ederek kazanabiliriz. Kumarhane örneğinde %52.5

kazanma
ihtimali
kumarhaneye
her
oyunda
kazandırmaz
ancak

100,1000 veya 10000 oyun oynansa, zaman içinde para yavaşça

kumarhaneye akacaktır. Trading’de açtığınız işlemler de aynı bu şekilde

olmalıdır. Üstünlükleriniz sayesinde 10 işlem kaybetseniz bile 100 işlem

açtığınızda kazanacağınız bir sistemle hareket etmelisiniz.

Tutarlılık Üstünlüğü
Tutarlılık
üstünlüğü
gireceğiniz
işlemin
kazanma
ihtimalinin

%50’den fazla olmasını temsil eder. Arka arkaya yaptığınız bir çok

işlemden
sonra
yüzde
kaç
kazanma
ihtimaliniz
olduğunu

hesaplayabilirsiniz. Örneğin 100 işlem yaptınız ve 55 tanesi kazanç ile

sonuçlandı. Bu durumda aynı strateji ile gireceğiniz bir sonraki işlemin

%55 kazanma ihtimali vardır. Tutarlılık üstünlüğünüzün kaç olduğunu

belirlemek için her işleminizi kaydetmeli ve oranlarınızı sürekli takip

etmelisiniz.

Kullandığınız her stratejinin farklı tutarlılık oranları olacaktır. Her

stratejiyi
zaman
içinde
test
edip
başarı
oranlarına
göre
seçim

yapmalısınız. Trader kişilikleri farklı olduğu için her strateji her insana

kazandıramaz. Size en uygun olanı bulup olabildiğince yüksek tutarlılık

oranını yakalamaya çalışmalısınız. Yine de en iyi stratejiler kendi

yarattığınız stratejilerdir.

165

--- Sayfa 166 ---
Parasal Üstünlük
Parasal üstünlük girdiğiniz işlemin risk:kazanç oranını temsil eder.

Genelde traderlar en az 1:3 kazanç oranıyla işleme girmenin sağlıklı

olduğunu düşünür.

Peki tam olarak nedir bu 1:3 kazanç oranı? Piyasalarda işlem

yaparken stop emirleri sayesinde aldığımız riski kontrol edebiliriz. Stop

emirleri fiyat belirli bir seviyeye geldiğinde aktif olan emir türüdür.

Örneğin yükseliş trendinde olan bir hisse buldunuz ve fiyatı 10 .

Bu hisseden 10 adet aldınız. Yani toplam 1000TL yatırım yaptınız. Bu

hisse
fiyatının
13TL’ye
çıkmasını
bekliyorsunuz yani %30 kazanç

hedefiniz var. Öte yandan baktığınız grafiklere göre hissenin 9TL’nin

altına düşerse, düşüş trendine gireceğini düşünüyorsunuz. Bu durumda

stop emrini 9TL’ye koyarak eğer hisse fiyatı 9TL’ye düşerse otomatik

olarak satış yap emri veriyorsunuz. Bu emir aktive olursa 100TL zarar ile

işlemden çıkmış yani satış yapmış olacaksınız.

İşte burada risk:kazanç oranı devreye giriyor. Açtığınız işlem

9TL’ye düşerse 100TL kaybedeceksiniz yani 100TL riske attınız. Ancak

13TL’ye yükselirse 300TL kar edeceksiniz.

Bu durumda risk kazanç oranınız 1:3 oluyor.

Bu
oranı
kolayca
hesaplamak
için tradingview sitesinde sol araç

çubuğunda bulunan tahmin ve ölçüm araçlarından yararlanabilirsiniz.

166

--- Sayfa 167 ---
Risk:Kazanç oranı uzun süreli başarının en temel faktörlerinden

biridir. Eğer yaptığınız işlemlerde en az 1:3 risk:kazanç oranı ile hareket

ederseniz 100 işlemin 70’ini kaybetseniz bile hala kazançlı olacaksınız.

Örneğin her kazançlı işleminizde 30TL kazandığınızı, her kaybettiğiniz

işlemde
ise
10TL
kaybettiğinizi
varsayalım.
100
işlemin
30’unu

kazandığınızda 900  kazanmış, 70’ini kaybettiğinizde 700TL kaybetmiş

olursunuz. Sonuçta yine 200TL kardasınız. Bu yüzden her zaman

risk:kazanç oranı yüksek işlemlere girmek sizin kazançlı bir trader

olmanızı sağlayacak en önemli faktördür.

167

--- Sayfa 168 ---
İşlem Boyutu
İşlem boyutunuz risk kontrolünün en kritik noktalarından biridir.

Eğer
her
işleme
kontrolsüz
bir
şekilde
sermayenizin
tamamını

koyuyorsanız bir an önce durun ve bilgisayardan uzaklaşın. Riski kontrol

etmek için profesyonel Traderlar farklı sistemler kullanır. Bazıları sabit

sayıda hisse alır, bazıları yüzdesel olarak işlem boyutlarını hesaplar,

bazıları ise sermaye bazlı hesap yapar. Bunları kısaca inceleyelim.

Sabit Hisse Yöntemi
Trader, her işlemde aynı sayıda hisse alır. Örneğin 100.000TL

sermayeli bir hesapla işlem yapıyorsunuz her işlemde 500 adet hisse

alınacağına karar  verdiniz.

Sermayenin
büyük
kısmını
tek
bir
hisseye
odaklayıp
işlem

yapılacaksa mantıklı bir yöntemdir. Bu yüzden genelde bu yöntem

sürekli aynı hisseleri alıp satan Day-Trader ve Scalperlar’ın kullandığı bir

yöntemdir. Agresif bir strateji olduğu için Swing Trader veya Pozisyon

Traderlar tarafından pek kullanılmaz.

Sabit Sermaye Yöntemi
Bu
yöntemde
Trader
her
açılacak
işlem
için
aynı
sermaye

boyutunu kullanır. Örneğin toplamda 100.000TL sermaye olduğunu, bir

işlemde en fazla 2000TL kaybedebileceğimizi ve işlem başına 25.000TL

ayırdığımızı varsayalım.
Kaç hisse alındığı önemsizdir, her işlem

25.000TL değerinde olacaktır. Stop seviyesi
de en fazla 2000TL

kaybedilecek şekilde ayarlanmalıdır.

Örneğin adeti 10TL olan bir hisseden 25.000TL’ye 2500 adet

alabilirsiniz. Bu
durumda stop seviyeniz 9.2TL’de olmalı. Eğer fiyat

9.2TL’ye düşerse 2000TL zarar etmiş olacaksınız. Sisteminize göre bu

noktada ne olursa olsun işlemi kapatmalısınız.

168

--- Sayfa 169 ---
Bu yöntem birden fazla şirketin hissesini alıp satmak isteyen

Traderlar için uygundur. Genelde aynı anda birkaç farklı hissede işlem

yapan Swing Traderlar bu yöntemi kullanır.

Yüzdesel Risk Yöntemi
Yüzdesel
risk
yöntemi
ise
her
işlemde
kullanacağınız
işlem

boyutunu yüzdesel olarak hesaplamaya dayanan bir yöntemdir.

Örneğin her işlemde en fazla toplam sermayenin %2’si riske atılır.

Her işlemin boyutu en fazla toplam sermayenin %30’u kadar olabilir.

Bunun gibi bir risk yönetim yöntemi her işlemi değerlendirirken stop

seviyelerini
yüzdesel
olarak
dikkate
almanızı
gerektirecektir.
Hem

Day-Traderlar hem de Swing Traderlar tarafından kullanılan bu yöntemin

tek dezavantajı dar stop seviyesi olan işlemlere giriş yapılamadığı için

bazı fırsatların kaçmasına sebep olmasıdır.

Size uygun işlem boyutu yöntemini seçip kullanın ancak asla

unutmayın Trading’de başarının sırrı para kazanacak kadar uzun süre

oyunda kalmaktır. Eğer sermayeniz birkaç kötü tahminde tükenirse

mükemmel bir fırsat yakalasanız bile değerlendirecek paranız olmaz.

Prensipler
Bir Trader ancak sistemi kadar başarılı olabilir. Peki bu kitabın

başından beri  bahsettiğimiz sistem  tam olarak ne?

Bir sistem şunlardan oluşur:
●Analiz Yöntemleri (Temel ve Teknik Analiz)
●Risk ve Para Kontrolü
●Prensipler

Şu ana kadar prensipler dışında her maddeye değindik. Ancak

prensipler de en az diğerleri kadar önemli bir faktör.
169

--- Sayfa 170 ---
Her Trader’ın kesinlikle harfi harfine uyduğu prensipleri olmalı. Bu

prensipler sizi olası risklerden korur ve stres altındayken mantıklı

davranmanızı
sağlar.
Prensiplerinizi
bir
kağıda
yazıp
her
zaman

görebileceğiniz bir yere koymanız sizin için faydalı olacaktır.

Prensiplere örnek olması açısından Mentor Türkiye’de Day-Trade

yaparken kullandığımız başlıca prensiplere bakalım;

Prensipler
●Asla sermayenin %2’sinden fazlasını tek işlemde kaybetme
●Asla koyduğun stop seviyesini değiştirme
●Trendin tersi yönünde açtığın işlemleri asla uzun süre tutma
●Bilgisayar başında değilsen veya takip edemeyeceksen işleme

girme
●Ertesi güne açık işlem bırakma (Day-Trade Kuralı)
●Tek işlemde sermayenin %30’undan fazlasını kullanma
●En az 1:3 oranlı işlemlere gir

Bunlar
gibi
prensipler
trade
stratejinizi
işler
hale
getiren
önemli

faktörlerdir. Eğer işler ters giderse stres altında ilk başvurmanız gereken

yer
bu
prensipler
ve
daha
önceden
yaptığınız
trade
planınızdır.

Unutmayın, borsada para kazanmak için önce para kaybetmemeyi

öğrenmelisiniz.

Kişilik Bilinci
Herkesin
tecrübeleri,
kişilik
özellikleri
ve
hedefleri
farklıdır.

Dolayısıyla risk alabilme seviyesi de kişiden kişiye fazlasıyla değişir.

Bunlar gibi kişilik özellikleri Trading’de bireyin yaptığı her hareketi etkiler.

Bazı insanlar fazla risk almayı sever. Bu özelliklerini sadece yatırım

konusunda değil, hayatının bir çok farklı noktasında da görebilirsiniz.

Risk toleransı yüksek bireylerin daha hareketli, girişken ve aktif insanlar

olduğunu
gözlemleyebiliriz.
Bu
gibi bireyleri agresif trader olarak

tanımlarız.
170

--- Sayfa 171 ---
Agresif Traderlar daha hızlı sonuçlar isteyen ve saldırmaya hazır

bireylerdir. Hızla karar alabilir ve planlarını harekete geçirebilirler. Stres

ve risk toleransları yüksektir. Agresif traderların en çok yaptığı hatalar

kendilerine fazla güvenmeleri, hız için tutarlılık kaybetmeleri ve duygusal

davranmaya eğilimli olmalarıdır.

Öte yandan hesaplanmamış risk sevmeyen, önce durup detaylı

planlar yapmayı seven ve doğru anı bekleyen bireyler de vardır. Bu

bireylerin
soğukkanlılığı
ve
plancılığı
gündelik
hayatlarına
yansır.

Hayatlarını ve çevrelerini kontrol etmeyi seven, uzun süreli hedefler

doğrultusunda sabırla hareket eden bireylerdir. Bu tür bireyleri ise tutucu

trader olarak tanımlarız.
Tutucu Traderlar olası her sonuca hazırlık yapar, işlemlere girip

çıkarken sakin ve planlı davranırlar. En çok yaptıkları hatalar ise işleme

girmek için çok fazla bekleyip parasal üstünlüklerini kaybetmeleri ve

analiz felcidir (aşırı analiz yapma sonucu oluşan kararsızlık ve işleme

girememe durumu).

Aynı bu iki trader kişiliği gibi stratejiler de agresif ve tutucu strateji

olarak ikiye ayrılır. Genelde stratejilerin adında Agresif Strateji veya

Tutucu Strateji yazmadığı için hangisinin hangisine ait olduğunu ayırt

etmek,
deneyip
incelemeden
pek
kolay
olmaz.
Ancak
burada

öğrenmeniz
gereken
en
önemli
nokta
şu:
başarılı
olmak
için

kişiliğinize uygun stratejiyi kullanmalısınız.

Örneğin düşük zaman diliminde çalışan agresif giriş ve çıkış

kararları gerektiren bir stratejiyi Agresif Trader özelliklerine sahip bir

trader
başarıyla
uygulayabilirken
aynı
stratejiyi
Tutucu
Trader

özelliklerine sahip biri denediğinde başarısız olabilir. Veya tam tersi

şekilde sabır ve soğukkanlılık gerektiren orta vadeli bir trend takibi

stratejisini Tutucu Trader olan biri başarıyla uygularken Agresif Trader

özelliklerine sahip farklı biri tamamen başarısız olabilir. Bu yüzden ne bu

kitapta geçen ne de başka bir kaynakta bulunan stratejileri denediğinizde

başarısız oluyorsanız bu sizi durdurmamalı.
171

--- Sayfa 172 ---
Her şeyi doğru yapmanıza rağmen bazı stratejiler sadece kişilik

özelliklerinize uygun değildir ve doğru kararları alamıyor olabilirsiniz.

Sizin için uygun tarzı bulana kadar sürekli deneyin.

Amatör Traderların %70’inden fazlası ilk 1 sene içinde ya kendisine

uygun bir strateji bulmadan işlem yaptığı için ya da bilgi eksikliği

yüzünden hesaplarının tamamını kaybeder ve trade yapmayı bırakır.

Hayatının kalanında “Borsa dolandırıcılıktır.” veya “Borsa para tuzağıdır.”

diyerek geçiren kesim de bu %70 arasından çıkar. Borsada para

kazanmak kolay değildir. Herkesin yapabileceği birşey hiç değildir.

Sadece çoğunluğun arasından sıyrılan güçlü birkaç zihin piyasada kalıcı

olacaktır.

Giriş ve Çıkış Yöntemleri
Kademeli Giriş
İşleme girerken dikkat etmeniz gereken bazı kritik noktalar vardır.

Öncelikle sisteminiz ve kişiliğinizi göz önünde bulundurarak nasıl bir giriş

ve çıkış stratejisi izleyeceğinize karar vermelisiniz. Bazı traderlar işleme

girerken toplu alımlar yaparken bazıları küçük parçalar halinde yapar ve

riski dağıtmaya odaklanır. Genelde Scalper veya Day-Traderlar çok kısa

zaman diliminde işlem yaptığı için büyük parçalar halinde hızlı alımlar

yapmaya odaklanır. Öte yandan Poziyon Trader veya Swing Traderlar

işlem için daha geniş zaman aralıklarına sahip oldukları için önceden

bekledikleri ve planladıkları bölgelere parça parça alım emirleri koyarlar.
Mesela 10.000TL değerinde bir alım yapılacak. Yükseliş trendinde

bir hisse buldunuz ve düzeltme sürecine girdiğinde almak istiyorsunuz.

Bu alım işlemini tek seferde gerçekleştirmek yerine 4’e bölerek parça

parça yapmak riski dağıtacaktır. Bu durumda her alım işleminiz 2500TL

boyutunda olacak. Fiyat aşağı düştükçe daha avantajlı bölgelerden

alarak ortalama alış fiyatınızı aşağı çekersiniz. Aşağıdaki örneğe

bakalım.
172

--- Sayfa 173 ---
Grafikte
bir
süredir
düşüş
trendinde
olan
EUR/USD
Forex

Paritesinin 4 saatlik grafiğini görüyorsunuz. Düşüşün sonunda önceki

bölümlerde işlediğimiz Ters Omuz Baş Omuz formasyonu oluşuyor.

Hatırlarsanız bu formasyon fiyatın yön değiştirme ihtimalinin yükseldiğini

gösteriyordu. Formasyonun boyun çizgisi kırılmış ve ilk yükseliş dalgası

1.128 seviyesinde bulunan tarihi direnç bölgesine gelmiş. Bu noktada

çok
basit bir alım stratejisi kurmamız gerekirse hemen Fibonacci

Düzeltmesi
aracını
kullanarak
fiyatın
dönüş
yapabileceği
alanları

görebiliriz. Örnekte Fibonacci 0.618 seviyesi tam olarak boyun çizgisine

denk geliyor. Genelde piyasada böyle uyumlu iki bölge oluştuğunda

fiyatın oraya dönüş yapma ihtimali artar.
Kısa bir analiz yaptıktan sonra artık hangi bölgeden alım yapmak

istediğimizi
biliyoruz.
1.1240
ve
1.1230
seviyeleri
Fibonacci

Düzeltmesine göre uygun alım bölgesi olacaktır. Hatırlarsanız fiyatın en

çok dönüş yaptığı görülen bölge 0.618 bölgesiydi.
173

--- Sayfa 174 ---
Biz yine de garanti olsun diyerek altında bulunan 0.786 bölgesine kadar

alış işlemi koyabiliriz.
Fiyatın tam olarak nereye düşeceğini bilmediğimiz için alış işlemimizi

parçalar halinde yapmak ve riski dağıtmak akıllıca bir karar olacak.

Yukarıdaki gibi alış işlemlerimizi 4’e bölerek tüm yeşil alanın içine

yerleştiriyoruz. Yine 10.000 ’lik işlem yapacaksak her giriş çizgisinde

2500 ’lik alım emri olmalı. Bu şekilde farklı seviyelerden parçalı işlem

açmaya kademeli giriş yöntemi denir. Bu yöntem sayesinde hem

işleminizin riskini dağıtmış, hem de işlemin ortalama fiyatını düşürmüş

olursunuz. Bu da size daha yüksek bir risk:kazanç oranı olarak geri

döner. Bazı traderlar bu yöntemde her giriş emrine eşit sermaye

dağıtmak yerine aşağı düştükçe daha çok veya daha az olacak şekilde

sermaye dağıtımı yapar. Girişinizi kaça böleceğiniz ve işlem boyutlarınız

sizin para yönetim tercihlerinize kalmıştır. Amaç
her zaman riski

azaltmak ve kontrol etmektir.
174

--- Sayfa 175 ---
Örneğimizin sonrasında da fiyat sadece ilk 3 giriş bölgemize

değmiştir. Yani
bu gerçek bir işlem olsaydı sadece ilk 3 alım emrimiz

gerçekleşecekti ve pozisyon boyutumuz 7500TL olacaktı. Giriş emrini tek

bir seviyeden vermek yerine 4’e bölerek aşağı doğru dağıtım yaptığımız

için ortalama işlem fiyatımız düştü, işlemin ne yönde ilerlediğini görmek

için fırsatımız oldu. İyi bir bölgeden giriş yaptık ve hala elimizde işlem

yapabileceğimiz
2500TL
sermayemiz
var.
Bu
gibi
kademeli
alış

yöntemleri
kesinlikle
sisteminizde
bulunması
gereken
önemli
risk

dağıtımı stratejileridir.

175

--- Sayfa 176 ---
Kademeli Çıkış
Kademeli Çıkış yöntemi ise benzer şekilde işlemden çıkarken

kullanılır. Örneğin 100 hisse aldıysanız 3-4 farklı seviyeden satış emri

vererek
olası
yükselişleri
değerlendirmiş olursunuz. Hem de olası

düşüşlerden de kârınızı korursunuz.

Örneğe bakalım.

Yukarıdaki örnekte gördüğünüz gibi giriş ve çıkış seviyelerimizi

geçmiş destek ve dirençlere göre belirleyebiliriz. Bu örnekte Giriş 1,

destek bölgesindeki 1 numaralı muma göre, Giriş 2, 2 numaralı muma

göre ve Giriş 3 de 3 numaralı muma göre belirlenmiştir.
Önceki bölümde bahsettiğimiz gibi işleme girişimizi bölerek hem

riski dağıtıyor hem de kazanç oranımızı yükseltiyoruz. Çıkış seviyelerimiz

ise
üst
dirençte
bulunan
1-2-3
numaralı
mumlar
temel
alınarak

belirlenmiştir. Bu mumlar direnç bölgesinde oluşmuş ekstrem mumlar

olduğu için onları işlem yaparken bir yol haritası olarak kullanmak akıllıca

olur.

176

--- Sayfa 177 ---
Örneğimize dönecek olursak Çıkış 1 direnç bölgesinin altında

olduğu için en güvenli çıkış bölgemiz. Genelde ilk çıkışta pozisyonun

%50’sini kapatırız. 2. Çıkışta ise kalan pozisyonun %50’sini satarak

geriye sadece toplam işlemin %25’ini bırakırız. Bu örnekte de Çıkış 3 en

riskli çıkış olduğu için oraya kalan pozisyon boyutu toplam pozisyonun

%25’iydi. Fiyat Çıkış 3’e ulaşmadan düşüşe geçti. Burada yeni oluşan

düşük dipleri ve tepeleri görünce işlemi kapatmamız gerekirdi. Yine de

kademeli çıkış yaptığımız için maksimum kârın %75’ini almış olduk. Fiyat

düşüşü
sadece
%25’lik
pozisyonu
etkilediği
için
fazla
bir
kayıp

yaşamadık.
Bu örnekte de görüldüğü gibi kademeli giriş ve kademeli çıkış

stratejileri
kesinlikle
trade
planınızda
bulunması
gereken
önemli

stratejiler.

Stop Seviyesi
İşlem sürecinin en önemli noktası stop seviyenizdir. Stopsuz

işleme
kesinlikle
girmemelisiniz.
Stop
seviyesi
sizi
olası
büyük

kayıplardan koruyan tek şeydir. Stopsuz işleme girmek savaş alanında

silahsız gezinmek gibidir. İşler ters gittiği an büyük kayıplar yaşayabilir,

daha kötüsü tüm sermayenizi kaybedebilirsiniz.

Stoplar üç türde karşımıza çıkar. Bunlar;
●Hard-Stop
●Mental-Stop
●Trailing-Stop

Hard Stop standart stop türüdür. Bir seviye belirtirsiniz ve fiyat oraya

geldiğinde
işleminiz
aktive
olur.
Karşı
taraf
bulunduğu
an
işlem

gerçekleşir.

Mental Stop ise zihninizde
koyduğunuz stop seviyesidir. Bunun için

işlem açmazsınız ancak analiz sürecinde zihninizde yerleştirdiğiniz bir

stop seviyesi vardır. Eğer fiyat bu seviyeye gelirse manuel olarak

sisteme girer ve işlemden çıkarsınız.

177

--- Sayfa 178 ---
Trailing Stop biraz daha ileri seviye platformlarda bulunur.
Belirli bir

aralıkta fiyatı izleyen stop türüdür. Örneğin; Forex piyasasında fiyatın 10

pip altına stop koyarsınız ve eğer fiyat bir anda 10 pip aşağı düşerse

işlem aktive
olur. Eğer düşmezse fiyat yükseldikçe stop seviyeniz de

onla birlikte yükselir.

Forex, Kripto veya VİOP gibi piyasalarda işlem ekranında stop

seviyenizi belirtebilirsiniz ancak sadece mobil banka uygulamasından

hisse alıp satıyorsanız stopunuz mental stop olabilir. Yani otomatik satış

emri veremezsiniz ancak fiyatı takip ederek stop seviyenize düşerse

manuel olarak girip zararda da olsa satış yapmalısınız.
Bu gibi
eksiklikler yüzünden
benim kişisel tercihim her zaman

Forex
ve
Kripto piyasalarında
işlem yapmak olmuştur.
Yine
de

tradinge yeni başlayanların hisse piyasasında tecrübe kazanması iyi

olur.

Stop seviyenizi belirlerken genellikle para yönetim prensiplerinizi

ve fiyat hareketlerini
göz önünde bulundurmalısınız. Örneğin, “Bir

işlemde en fazla
%2 kaybedebilirim.” prensibiyle hareket
ediyorsanız

stop seviyeniz toplam sermayenin en fazla %2’sini kaybedecek şekilde

ayarlanmalı. Sadece bu gereklilik ile uyumlu seviyelerden işleme giriş

yapmalısınız.

Örneğin toplam sermayenin 100.000TL olduğunu varsayalım.

Prensiplerimiz şunlar:
●Tek seferde toplam sermayenin en fazla %2’sini kaybedebilirsin
●Tek
işlemde
toplam
sermayenin
%30’undan
fazlasını

kullanamazsın
●Sadece destek ve direnç seviyelerinde işleme girebilirsin
●En az  1:1.5 risk/kazanç  oranı olan işlemlere girebilirsin

178

--- Sayfa 179 ---
Bu prensiplerden yola çıkarak az önceki örneğe göz tekrar atalım

100.000TL sermayem varsa prensiplerimize göre bunun en fazla

30.000TL’sini
tek
işleme
alabiliriz.
Tek
işlemde
en
fazla
toplam

sermayenin
%2’sini
yani
2.000TL
kaybedebiliriz.
Bu
durumda

30.000TL’nin en fazla %6.5’ini yani 1980TL’yi tek işlemde kaybedebiliriz.

Bu demek oluyor ki top seviyemiz giriş seviyemizin en fazla %6.5

aşağısında olabilir. Yukarıda gördüğünüz gibi Giriş seviyemiz ortalama

Giriş 2 seviyesindeyse yani 16.70’se stop seviyemiz de
bunun %6.5

altında olabilir bu da 15.62’ye denk geliyor. Ancak burada ufak bir sorun

var. Stopu bu kadar aşağı koyunca risk:kazanç oranımız 0.9’a düşüyor.

Bu da risk kazanç oranı prensibimize uymuyor. Bu durumda yapmamız

gereken ilk şey stopun fiyat hareketine göre nerede olmasının mantıklı

olduğunu anlamak. Yani fiyat nereye değerse trend değişmiştir? Bu

sorunun cevabını vermeliyiz çünkü trendin tersinde kalmak istemiyoruz.

Örneğimizde destek bölgesinde oluşan 3 numaralı mumdan önce güçlü

bir çekiç mumun oluşmuş. Stopumuzu işte
o çekicin altına koymak

179

--- Sayfa 180 ---
akıllıca bir seviye olur. Çünkü fiyat eğer ki bu seviyeyi geçerse düşük

dip oluşturmuş olacak ve bu trend değişiminin en güçlü sinyallerinden

biri olarak değerlendirilecek.

Gördüğünüz gibi stop seviyesini çekiçin altına çektiğimiz zaman

risk kazanç
oranımız 0.9’dan 1.72’ye çıkıyor. Kaybedersek en fazla

30.000TL’nin
%3.41’ini
kaybedebiliriz
yani
1023TL.
Kazanırsak da

ortalama %5.86 yani 1758TL kazanacağız. Prensiplerimize göre bu

alınabilir oranda bir risk. Bu örnekte potansiyel bir trade nasıl incelenir

onu gördük ancak yine de en az 1:2 oranında fırsatlar yakalamaya özen

göstermelisiniz. Sırf işleme girmiş olmak için girmemelisiniz.

180

--- Sayfa 181 ---
Sinyal Değerlendirme Üzerine
Giriş sürecinde en önemli soru şu;
“Ne zaman işleme girmeliyim?”
Bu sorunun cevabını doğru şekilde vermek için şu ana kadar

öğrendiğiniz
her konuyu bir arada değerlendirmelisiniz. Bir işleme

girerken indikatörlerin, formasyonların ve mum çubuklarının oluşturduğu

sinyaller kadar bu sinyallerin nerede oluştuğu da çok önemlidir. Her

zaman büyük resme bakarak hareket edin. Yüksek zaman dilimindeki

sinyaller küçük zaman dilimindekine göre çok daha baskındır.
Eğer ki fiyatlar yatay trendde seyrediyorsa destekten alış yapıp

dirençten satış yapmayı hedefleriz. Eğer ki ortada yükseliş veya düşüş

trendi varsa fiyatlar geri çekilme yaptığında hareketli ortalamalardan alış

yapmayı bekleriz. Bu iki önemli noktayı asla unutmamalısınız. Trendin

ortasında oluşan sinyal ve formasyonların beklediğiniz sonucu vermeme

ihtimali yüksektir.
RSI gibi ivme indikatörleri yükseliş veya düşüş trendinde sağlıklı

sonuçlar vermez. Onları sadece yatay trendde kullanmalısınız. Bu

yüzden fiyatın yüksek zaman diliminde nasıl durumda olduğunu anlamak

son derece kritiktir. Her zaman geçmiş destek ve dirençlerde işlem

yapmaya önem gösterin.
Satış yapmak için trendin değişmesini bekleyin. Bunu RSI’da

oluşan uyumsuzluk sinyallerini takip ederek önceden öngörebilirsiniz

ya da biraz daha geç ancak net gelen Günlük Hareketli Ortalama

kesişmelerini takip edin. Yukarı kesişim varsa alış, aşağı kesişim varsa

satış yapmalısınız.
Geçmişte oluşmuş güçlü destek ve dirençlerin gücünü anlamak için

bu bölgelerde oluşan mum çubuklarının gölgelerine bakın. Eğer direnç

bölgesinde arka arkaya kayan yıldız gibi uzun üst gölgeli mumlar

oluşmuşsa fiyat bu direnç bölgesinden reddediliyordur. Düşüş olabilir,

satış fırsatı arayın.
181

--- Sayfa 182 ---
Eğer ki destek bölgesinde arka arkaya yusufçuk doji veya çekiç gibi alt

gölgesi
uzun
mumlar
oluşuyorsa
da
fiyat
bu destek bölgesinden

reddediliyordur. Yükselme ihtimali artıyor olabilir. Alış fırsatı arayın.
Sinyalleri değerlendirirken yüksek zaman diliminden başlayın ve

adım adım grafiğin zaman dilimini düşürün. Böylelikle en yüksek zaman

diliminde fırsat arayan Pozisyon Trader’ın da ne düşündüğünü bilirsiniz,

5 Dakikalık grafikte işlem yapan Scalper’ın da ne düşündüğünü bilirsiniz.

Analiz sürecinizi
basit
ama
tarafsız tutarsanız başarı
oranınızı

yükseltebilirsiniz.

182

--- Sayfa 183 ---
Basit Teknik Stratejiler
Fiyat Hareketi Stratejisi

Bu strateji herhangi bir indikatör kullanmadan sadece grafiklerden

yararlanarak uygulanır. Fiyatın
tepe
ve dip oluşumlarına göre trend

değiştirdiği
anda işleme girmek hedeflenir. Örneğin düşüş trendinde

seyreden bir hisseye ilk yüksek dip seviyesinden sonra girmeye

çalışırız. Ya da yükseliş trendinde olan bir hisseye ilk düşük tepe

seviyesinden sonra açığa satış işlemi açarak girmeye çalışırız. Örneğe

göz atalım.

Örneğimizde Arçelik hissesinin 2018 Ocak - 2019 Ocak tarihleri

arasındaki Günlük Grafiğini görüyoruz. Fiyat 2018 yılının başından beri

arka arkaya düşük tepe ve düşük dip oluşturarak düşüş trendinde

seyrediyordu. Ancak 1 numara ile işaretlenmiş aralıkta ilk yüksek dip

seviyesini
oluşturarak
olası
trend
değişiminin
sinyallerini
verdi.

183

--- Sayfa 184 ---
Sonrasında fiyat trend direncini kırmaya çalışmış ancak başarısız olmuş

ve tekrar düşük dip oluşturmuştur. Bu noktadan sonra önceki destekten

yüksek sayıda alıcı bularak tekrar yükselişe geçmiş, direnci kırmış ve ilk

yüksek
tepe
oluşturana
dek
yani
2
numaralı
seviyeye
kadar

yükselmiştir. Burada yapılacak en mantıklı hareket işleme giriş için yeni

gelecek yüksek dip oluşumunu beklemek olurdu. Bu da 3 numara ile

işaretlenmiş yeni yüksek dip seviyesinde oluşmuştur. Burada alım

yapıp değişen trende katılmak son derece akıllıca olur.

Fiyat Hareketi Stratejisi yüksek zaman dilimindeki grafiklerde

daha iyi çalışır.

Bunun
gibi
basit
bir
fiyat
hareketi
stratejisi
ile
hareketli

ortalamaları bir
arada kullanarak
avantajlı bölgelerden alış ve
satış

yapabilir, sürekli olarak kârlı bir strateji yaratabilirsiniz.

184

--- Sayfa 185 ---
RSI Uyumsuzluk Stratejisi
Bu strateji RSI’da oluşan uyumsuzluklara dayanan bir stratejidir.

Yatay trendde ilerleyen hisselerde işe yarar. Genelde uyumsuzluk

sinyalleri şu şekilde değerlendirilir;

1. Sinyal - Sıradan Uyumsuzluk
2. Sinyal - Uyarı
3. Sinyal - Çok Önemli
4. Sinyal - Değişim Onayı

Bu yorumlamalar üzerinden giderek düşük zaman diliminde yatay

trendde seyreden ve en az 3 uyumsuzluk sinyali oluşmuş fırsatlar

arıyoruz.

Örnekte gördüğünüz gibi fiyat yatay trendin ilk evresindedir. Destek

kırıldıktan sonra oluşan 3. uyumsuzluk sinyalinden sonra
alış işlemi

yapmaya başlarız
ve hedef olarak da en yakın güçlü direnç bölgesini

tercih ederiz. Bu sinyaller dalga dip ve tepelerinde ortaya çıkar.

185

--- Sayfa 186 ---
Numaralandırılmış her sinyal bir dalga dibinde oluşmuştur. Bu dipleri

sinyal olarak değerlendirmemizin sebebi fiyat düşük dip oluştururken

RSI’da
yüksek
dip
oluşmasıdır.
Bu uyuşmazlık RSI Uyumsuzluk

Stratejisinin temelini oluşturur. 3. ve 4. Sinyalde kademeli olarak işleme

girilmeli
ve
Stop
seviyesi
son
alış
yapılan
dalga
dibinin
altına

yerleştirilmeli.

Bu stratejinin düşük zaman diliminde daha çok işe yaradığı

görülmüştür.

Hareketli Ortalama Stratejisi
Hareketli ortalama stratejisi en iyi 1 Saat - 4 Saat ve Günlük

grafiklerde çalışıyor. Grafiğe sırasıyla 9-13-21 ve 55 Üssel Hareketli

Ortalama(EMA)
Ekliyoruz.
Sonrasında
55
EMA
ile
diğerlerinin

kesişimlerine göre alış veya satış işlemleri açıyoruz.

Yukarıdaki örnekte gördüğünüz gibi Ölüm Kesişimi olduğunda sat,

Altın Kesişim olduğunda al işlemi uyguluyoruz.
186

--- Sayfa 187 ---
Bollinger Bantları/RSI Stratejisi
Bu strateji için grafiğe RSI ve Bollinger Bantları indikatörlerini

ekliyoruz ve geçmiş destek-direnç seviyelerinden yararlanıyoruz. Önceki

RSI Stratejisinde olduğu gibi bunda da öncelikle RSI’da uyumsuzluk

arıyoruz. En az 2 sinyal gerekli. Sonra fiyatın Alt Bollinger Bandının

altına düşmesini ve dönüş yapmasını bekliyoruz. Eğer bu kriterler yerine

gelirse alış işlemi açıyoruz. Tabii bu noktada fiyat hareketinin destek

bölgesinde olması yükseliş ihtimalini arttıracaktır. Fiyat geçmiş direnç

seviyesine geldiğinde üst bollinger bandını aşmışsa satış yapıyoruz.

Örnekte
gördüğünüz
gibi
Bollinger
Bandı
Stratejisi
kolaylıkla

uygulanabilen bir strateji. Ancak yine de
her uyumsuzluğa atlayıp alış

yapmamak gerekli.
187

--- Sayfa 188 ---
Unutmayın,
bu
fiyat
hareketleri
ve
uyumsuzluklar
destek

bölgesinde
olursa, ekstrem mum çubukları görülürse işleme girilmeli.

Stop seviyeniz
de giriş sinyali olan ekstrem mumunun alt
gölgesinin

altında olmalı.

MACD  Stratejisi
MACD Stratejisini uygulamak için grafiğimize MACD indikatörünü

eklemeliyiz. Sonrasında MACD indikatöründe fiyat ile en az 2 kere arka

arkaya uyumsuzluk sinyali aramaya başlıyoruz.

Yukarıdaki örnekte fiyat düşmesine rağmen MACD çizgisi ve

Sinyal çizgisi yükseliyor.
İkinci sinyalden sonra MACD’de pozitif yönlü

kesişim geliyor. Yani mavi çizgi sarı çizginin üstüne çıkmış. Bu sinyali

alış
için
bir
fırsat
olarak
değerlendiriyoruz.
Sonrasında
yükseliş

dalgasının sonunda gördüğünüz gibi bu sefer fiyat yükselirken MACD

düşüyor.
188

--- Sayfa 189 ---
İkinci
sinyalde negatif yönlü kesişim geliyor ve bu da bizim sat

sinyalimiz. Kolayca uygulanabilen bu strateji düşük zaman dilimlerinde iyi

çalışıyor.
Kendi Sistemini Yaratmak
Kendi
sisteminizi
yaratmak
için
bu
kitaptaki
örneklerden

yararlanarak işe başlayabilirsiniz. Mentor Türkiye’de aşağıdakine benzer

bir sistem ile işlem yapıyoruz.

Daha önce Temel Analiz bölümünde bahsettiğimiz gibi öncelikle

Yukarıdan
Aşağı
Analiz
yaparak
işe
başlıyoruz.
Örneğin
Borsa

İstanbul’da işlem yapacaksınız. Önce www.borsagündem.com veya

benzeri bir haber sitesinden güncel haberlere bakıyoruz. Sırasıyla

küresel, bölgesel, sektörel haberlere bakıp dikkat çekici haberleri olan

şirketleri bir kenara yazıyoruz.

Sonrasında
o
hafta
ilgi çeken şirketlerin teknik açıdan fiyat

değerlendirmesini yapıyoruz.
Teknik değerlendirmeye başlarken sırasıyla Aylık, Haftalık ve en son

Günlük grafikte destek ve
direnç bölgelerini belirliyoruz. Bu bölgeler

belirlendikten sonra fiyat hareketlerini yakından incelemeye başlıyoruz.

Bu noktada her hisseye uyguladığımız belli soru-cevap sistemleri

var.

Örneğin;
●Hissenin ana trendi hangi yönde?(Yükseliş veya Düşüş Trendi)
●Hisse hangi trend evresinde? (Birincil, İkincil veya Küçük)
●Hisse hangi fiyat döngüsünde? (Daralma veya Genişleme)
●Yüksek Zaman Diliminde belirli bir fiyat formasyonu var mı?
●Düşük Zaman Diliminde görülen bir fiyat formasyonu var mı?
●Destek direnç bölgelerinde ekstrem mum çubukları oluşmuş mu?
●Fibonacci seviyelerine göre fiyat hangi bölgede? Bu bölgelere tepki

vermiş mi?
●En son dip ve tepe nerede?
189

--- Sayfa 190 ---
Bu
gibi
soruları
cevapladıktan
sonra
fiyat
üzerinden

değerlendirmemizi tamamlıyoruz ve indikatörlerin oluşturduğu sinyallere

bakıyoruz.
Örneğin;
●Güncel hareketleri Hacim onaylıyor  mu?
●Hareketli Ortalamalar ne durumda? Yakında bir Altın veya Ölüm

Kesişimi var mı?
●RSI hangi bölgede? (Aşırı Alış veya Aşırı Satış)
●RSI’da uyumsuzluk var mı? Varsa kaçıncı sinyal gelmiş?
●MACD hangi bölgede? Alış veya Satış sinyali var mı?

Bunlar gibi sorular ile indikatör analizimizi de tamamladıktan sonra

elimizdeki hisseleri oluşan formasyonların durumuna
ve risk:kazanç

oranlarına göre sıralayarak liste yapıyoruz. Buradan sonra iş sabırla

beklemeye
geliyor.
Her
zaman
fiyatın
istediğimiz
giriş
bölgesine

gelmesini bekliyoruz. Eğer gelirse işleme girip önceden belirlenmiş hedef

ve
stop
seviyelerini
ayarlıyoruz.
Bu
noktada
başarının
sırrı
stop

seviyesini sadece bir kere belirlemek. Sadece kâra
geçtikten sonra

stop seviyesini giriş seviyemizin üstüne çekerek kârımızı garantiye

alıyoruz. Onun dışında asla stop seviyesini değiştirmeyiz.

İşleme giriş ve çıkış sistemimiz her giriş en az 3 kademe, her çıkış

en az 3 kademe olacak şekilde belirlenmiş durumda. Girdiğimiz her işlem

en az 1:2 risk:kazanç oranına sahip. Eğer bu oranın altında olursa

değerlendirmeye almıyoruz.
Ancak sistemimizin başarılı olmasında en önemli faktör bir Trade

Günlüğü olması. Yaptığınız her işlemi kaydettiğiniz bir defter veya Excel

sayfası
olmalı.
Buraya
işleme
girmeden
önce
ve sonraki bilgileri

yazmalısınız.

●Giriş, çıkış, stop seviyeleri ve nedenleri
●Fiyatın yönü değişecek mi? Neden?
●Fiyat trende devam  edecek mi? Neden?
●İşleme girerken ve çıkarken kullandığınız stratejiler
●İşleme girerken hisleriniz ve görüşleriniz
●İşlem tamamlandıktan sonra hisleriniz ve görüşleriniz
190

--- Sayfa 191 ---
●Yaptığınız hatalı hareketler
●Yaptığınız doğru hareketler
●İşlemin sonucu:  kazanç/kayıp oranları

Bunlar gibi bilgileri her girdiğiniz işlemde kaydetmek daha sonra

geri dönüp ders çıkarabileceğiniz bir yer olmasını sağlar. Trading’de aktif

olarak sizi kontrol eden bir Mentor yoksa kendi hatalarınızı kendiniz

belirlemeli ve düzeltmelisiniz. Bunun için de hatalarınızı kaydetmekten

daha iyi bir yol yoktur.

191

--- Sayfa 192 ---
Yatırım Psikolojisi
Finansal
piyasalarda
işlem
yaparken
günlük
hayatımızda

olduğundan
çok
daha
fazla
duygu
değişimi
yaşarız.
Aynı
anda

açgözlülük, korku, endişe, reddetme, panik , depresyon, heyecan ve kibir

gibi duygular ortaya çıkar. Her birinin etkisi birbirinden güçlü ve etkilidir.
O anda bunu anlamasak da sürekli maruz kaldığımız bu duygu

durum değişimi bedeni yorar ve karar verme yetimizi etkiler. Bu yüzden

profesyonel
yatırımcılar
duygu
değişimlerinin
üzerlerindeki
etkisini

azaltmak için ekran önünde harcadıkları zamanı minimuma indirmeye

çalışır. Fiyat ekranına her baktığımızda bu duygu durum değişikliklerine

maruz kalıyoruz ve çoğumuz farkında bile değiliz.
Bu duyguların beden ve zihin üstünde yarattığı etkiyi azaltmanın en

iyi yolu öncelikle onları tanımlamaktan geçer. Eğer ki hangi duyguyu

hissettiğinizi farkederseniz ortaya çıktığında onu kontrol etme şansınız

yükselir. Bu yüzden işlem yaparken aşağıdaki tanımlara uygun bir hisse

sahipseniz
kendinizi
gözlemlemeye
başlamalısınız.
Daha
sonra

incelemek için işlem sürecindeki his ve düşüncelerinizi bir kağıda

yazmak
her
zaman
işe
yarar.
Trading’de
başarının
en
önemli

faktörlerinden biri kendini tanımaktır. Çünkü sadece bildiğiniz şeyi kontrol

edebilirsiniz.

Açgözlülük: Arka arkaya birkaç iyi işlem yapar ve kâra geçersek ilk

ortaya çıkan his açgözlülüktür. Hemen pozisyon boyutu büyümeye

başlar. Kaldıraçlar yükselir, stop aralıkları aşağı çekilir hatta daha kötüsü

hiç stop koyulmaz. İlk ve en büyük hata da budur. Kendinizi yenilmez

hissedersiniz. Artık
dünyanın kralı sizsiniz! Hayatınızın geri kalanında

hiç kimseye ihtiyacınız yok! Birkaç tık ile para kazanabiliyorsunuz

sonuçta değil mi? Öyle değil işte. Bunu anlamanız çok kısa sürer ve

bedeli büyük olur. Açgözlü davranır pozisyonunuzu büyütürseniz riskiniz

de o kadar büyür. Emin olun eninde sonunda kaybedeceksiniz ve

kaybettiğinizde büyük kaybetmek istemezsiniz. En büyük kayıplar en

başarılı hissedilen anlarda gelir bunu asla unutmayın.
Açgözlülüğün önüne geçmek
için son derece sert ve kesin bir

sisteminiz olmalı. Sisteminizin önceden belirlenmiş kurallarına her

zaman uymalısınız. Kazandığınızda, kaybettiğinizde ne yapacağınız

192

--- Sayfa 193 ---
belirli olmalı. Stop, hedef, giriş ve çıkış kriterleri, herşeyi bir kağıda

yazmalı ve ona harfi harfine uymalısınız. Aynı risk/kazanç oranında, aynı

sinyaller
ile adeta bir robot gibi işlem yapmalısınız. Kuralların bir kere

bozulması ikinci kez de bozulabileceği anlamına gelir.

Zihninizi kendi kurallarınızı çiğnemeye alıştırmayın.

Korku: Ne zaman ortada belirsizlik olsa hemen korku hissi ortaya çıkar.

Bu belirsizliğin sebebi genelde bilgi eksikliği veya yüksek risk gibi

faktörlerdir.
En
büyük
korkularınızla
ilk
ayı
piyasanızda

karşılaşacaksınız. Kendinizden şüphe edecek, yaptığınız işlemleri erken

kapatacaksınız. Bazı durumlarda işlem açmaya bile korkar olacaksınız.

Çoğu
trader
ve
yatırımcı
bu
belirsizlik
korkusuna
dayanamayıp

piyasadan çekilir. Bu yüzden ayı piyasaları filtre görevi görür, amatörler

silkelenir.
Korku ve belirsizlik ile başa çıkmanın en iyi yolu tecrübedir.

Sisteminiz oturana kadar demo hesaplarda veya düşük sermayeyle

işlem yapın. İşler ters giderse ne yapacağınızı adım adım anlatan bir

planınız
olsun.
Böylelikle hem zor şartlarda nasıl davrandığınızı

izleyecek fırsatınız olur. Zayıf ve güçlü yönlerinizi görebilirsiniz. Zamanla

mental disiplininiz ve sisteminiz oturduğunda gerçek parayla işlem

yapmaya başlayabilirsiniz.

Reddetme: Fiyat giriş seviyenizin altına düşer ve işler ters gitmeye

başladığında sizi ele geçiren ilk şey reddetme duygusu olur. Analizleriniz

ve kendinize olan güveniniz çatışmaya başlar.
Bu noktada eğer stop seviyenizde işlemden çıkmazsanız reddetme

duygusu korkuya dönüşür ve geçen sürede hem siz hem sermayeniz

zarar  görürsünüz. Stop seviyesinin  önemini böyle anlarda görebilirsiniz.

193

--- Sayfa 194 ---
Panik:
Panik duygusu
piyasada
oluşan anlık hareketlerde ortaya

çıkar. Kripto gibi hareketli piyasalarda aynı gün içinde %20’nin üstünde

fiyat hareketi görmek mümkün. Böyle ani hareketler olduğunda FOMO

(Fear of Missing Out) oluşur. Yani eksik veya geride kalma duygusu

ortaya çıkar ve panik yaratır. Bunun önüne geçmek için işleme girmeden

önce aşağı veya yukarı yönlü ekstrem hareket olursa ne yapacağınızı

planlamalısınız.

Plan, paniği yener.

Depresyon: Depresyon periyodik olarak hissedilen başarısızlık ve stres

sonucu ortaya çıkabilir. Büyük zararlar, sürekli kaybedilen işlemler ve

tutarsız analizler bunun temel sebepleridir. En iyi ilacı ise bir süre

ekranlardan uzaklaşmak hatta tatile çıkmaktır. En iyi trader bile böyle

dönemler yaşar. Ne kadar dışarıdan sıkıcı ve ciddi bir iş gibi görünse de

aslında traderlar gün içinde diğer insanlara göre çok yoğun duygu durum

değişimleri yaşar. Bunu dışarıya yansıtmamak için harcanan çabayı da

kattığınız zaman ortaya ciddi boyutlarda stres ve potansiyel psikolojik

rahatsızlıklar
çıkabilir.
Bu
yüzden
hem
mental
sağlınız
hem
de

analizlerinizin başarısını yükseltmek için bazen ara vermek gerekir.

Ekranın önünde  yaşamayın.

Heyecan: Özellikle piyasanın hareketlendiği,
işleminizin
istediğiniz

yönde
ilerlediği
zamanlarda heyecan duygusu ortaya çıkar. Böyle

anlarda hazırlıksızsanız pozisyon boyutunu arttırmaya ve
risk almaya

başlarsınız. Negatif duygulara göre başa çıkması daha kolaydır ancak

hesaplanmış bir pozisyon boyutunuzu hedefiniz ve stop seviyeniz yoksa

piyasanın alehinize dönmesi halinde belirsizlik oluşur ve heyecan yerini

korkuya bırakır. Böyle anlarda sakin olmak ve plana sadık kalmak

gerekir.

194

--- Sayfa 195 ---
Platformlar
Seçtiğiniz piyasaya göre işlem yapacağınız platformlar fazlasıyla

değişiklik
gösterir.
Aracı
kurumlar
ve
bankalarda
hesap
açmanız

durumunda kendi yatırım platformlarını kullanabilirsiniz. Ancak birçok

trader hızlı veri akışı ve daha iyi analiz imkanları için kendi tercihlerine

göre farklı analiz programları veya siteleri kullanmaktadır. Bunların en

çok bilinenleri aşağıdaki gibidir.

●Metatrader 4  - https://www.metatrader4.com/en
●Ninjatrader - https://ninjatrader.com/
●Tradingview -  https://tr.tradingview.com/
●Matriks - https://www.matriksdata.com/website/

Genelde
traderlar
işlem
yapacakları
yatırım
hesabını
yukarıdaki

programlara entegre ederek analiz ve işlemlerini daha hızlı ve kolay

yapmaya çalışırlar. Yatırım hesabı açılan aracı kurum veya bankalarda

Hisse Senedi, Forex ve VIOP gibi piyasalarda işlem yapma imkanı

sunulmaktadır.

Dünya’da çok kullanılan aracı kurum bünyesindeki platformlara ise

aşağıdaki gibi örnekler verebiliriz.
●Fidelity Investments - https://www.fidelity.com/
●TD Ameritrade - https://www.tdameritrade.com/home.page
●XM - https://www.xm.com/

Benim kullandıklarım arasında en iyisi büyük bir farkla TD Ameritrade’in

ThinkorSwim
isimli
platformuydu.
Ancak
bazı
yabancı
kurumlar

yurtdışında yaşadığınızı kanıtlayan bir belge veya banka
hesabı gibi

farklı bilgiler istiyor. Bu yüzden hesap açmak için istenen belgeler

kurumdan kuruma farklılıklar gösterebilir.

195

--- Sayfa 196 ---
Türkiye’de en çok kullanılan yatırım platformlarına ise aşağıdakileri

örnek verebiliriz.
●Gedik Trader - http://gediktrader.com/
●İşYatırım - https://www.isyatirim.com.tr/tr-tr/Sayfalar/default.aspx
●Ak Yatırım TradeAll - https://www.akyatirim.com.tr/tradeall.aspx
●Qnb FinansInvest - https://www.qnbfi.com/

Kripto Platformları
Kripto Para piyasasında işlem yaparken Btcturk ve Paribu gibi Türk

borsalarına para yollayıp işlem yapmak kolay olsa da güvenlik, likidite ve

yetersiz platform gibi sorunlardan dolayı Kucoin veya Binance gibi büyük

çaplı borsalarda işlem yapmak bence daha iyi oluyor. Kaldıraçlı işlemler

için ise Bitmex borsası en bilinen borsalardan biridir. Ancak gerekli

eğitime sahip değilseniz kaldıraçlı işlemler yüksek risk arz etmektedir.
Linklerin bazıları referanslı linktir, davetiye görevi görür ve işlem

yaparken komisyon indiriminden yararlanmanızı sağlar.

●Paribu - https://www.paribu.com/#/

●Btcturk - https://www.btcturk.com/account/login

●Kucoin - https://www.kucoin.com/?rcode=242fQ

●Binance - https://www.binance.com/?ref=11326928

●Bitmex -  https://www.bitmex.com/register/FzsYoF

196

--- Sayfa 197 ---
Son Söz

Artık
son
birkaç
tavsiyeyle
kitabımızı
sonlandırıyoruz.
Bu
kitabı

okuduktan sonra teknik ve temel analiz yöntemleri üzerine sağlam bir

başlangıç
yapmış
olmanızı
ve
fiyat
grafiklerine
bakarken
benim

gördüklerimi görebilmenizi umuyorum. Lütfen bu kitabı gerekirse not

alarak birkaç kere okuyun. İçerdiği stratejileri birleştirin, kendi sisteminizi

yaratın. Yaratıcı olun. En az 3-6 ay arası demo hesapta işlem yapın.

Amatörlüğünüzü atmadan paranızı riske sokmayın. Bu kitap bittiği gibi

yenisini bulun. Tek bir esere bağlı kalmayın. Hep
öğrenmeye ve

gelişmeye devam edin.

Son olarak bunun bir gelişen kitap olduğunu sizlere tekrar hatırlatmak

isterim.
Kitabın
en
başında
yazmış
olduğum
platformlardan
bana

ulaşabilir, görüş ve sorularınızı mesaj atarak iletebilirsiniz. Ancak lütfen

bu kitap ile ilgili mesajları sadece kitapta verilen platformlar üzerinden

atın.
Mentor
Türkiye’nin
ana
hesabına
atmayın.
Yakın
gelecekte

aktifleşecek olan @mentortrade instagram alan adına sahip sayfada

sadece trade içerikli paylaşımlar yapılacak ve trade ile ilgili her paylaşım

oraya
taşınacaktır.
Bu
kitabı
geçiş
aşamasındaki ilk adım olarak

görebilirsiniz.

Evet,
umarım kitabı beğenmişsinizdir.
Daha derin ve detaylı eğitim

isteyen okurlarımız bireysel eğitim için benimle irtibata geçebilir. Daha

önceden bahsettiğimiz online chat grubu
yakın zamanda açılacak ve

giriş
linki
tarafınıza
yine
email
yoluyla
iletilecektir.
Görüşlerinizi

sabırsızlıkla bekliyorum. Başka bir kitapta görüşmek üzere. Hoşçakalın.
197

--- Sayfa 198 ---
Kaynakça

●Bulkowski, T. (2013). Encyclopedia of chart patterns. Hoboken,
N.J.: Wiley.

●Grimes, A. (2012). The Art and Science of Technical Analysis.
Hoboken, NJ: Wiley.

●Murphy, J. (1999). Technical Analysis of the Financial Markets.

New York: New York Institute of Finance.

●Achelis, Steven. Technical Analysis from A to Z. New York, NY:

McGraw-Hill, 2001.

●Neely, G. (2000). Mastering Elliot Wave. - : Windsor.

●Perşembe, A. (2001). Teknik analiz mi dedin? Hadi canım sen de!.

İstanbul: Scala Yayıncılık.

●Aronson, David. Evidence-Based Technical Analysis. Hoboken,

NJ: John Wiley & Sons, 2006.

●Brown,
Constance.
Technical
Analysis
for
the
Trading

Professional. New York, NY: McGraw-Hill, 1999.

●Douglas,
Mark.
The
Disciplined
Trader:
Developing
Winning

Attitudes. New York: New York Institute of Finance, 1990.

●Kurczek, Dion, “Basic Pullback Buyer”, Active Trader Magazine

(March 2003) 4:3, 9.
198

--- Sayfa 199 ---
●Rosenbloom, C. (2011). The Complete Trading Course. Hoboken,

N.J.: John Wiley & Sons.

●Shabacker, Robert. Technical Analysis of Stock Market Profits.

New York, NY: Puttman Publishing, 1932.

●Steenbarger,
Brett.
Enhancing
Trader
Performance:
Proven

Strategies From the Cutting Edge of Trader Psychology. Hoboken,

NJ: John Wiley & Sons, 2007.

●Schwager, Jack. Technical Analysis. New York, NY: John Wiley &

Sons, 1996.

●Douglas, M. (2004). Trading in the Zone. Wiley.

●Yoder,
Bo.
Optimize
Your
Trading
Edge.
New
York:
NY:

McGraw-Hill, 2008.
199